༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD17618
ImageGroup:
ISBN:
14PD4642
9787223022996
LCCN:
n/a
Title:
?????????? ????
Author:
n/a
Inla
Descriptor:
Original Publication:
20??????????;n/a
Place:
??
Publisher:
Date:
Volume:
???????
2008
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Tayt Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
I
hope that Thetan Busons Resource Center, 18o West 176 8. New York Ciy, NY
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



20世纪藏族风云人物传记
十三世达赖喇口流
的症
土登贡培
本擦·达瓦著
西藏人大旅社



20世纪藏族风云人物传记
十三世达赖喇嘛的近侍:
坚塞·土登贡培
本擦·达瓦
著
西藏人民出版社



图书在版编目(CIP)数据
十三世达赖喇嘛的近侍:坚塞·土登贡培/本擦·达
瓦著,一拉萨:西藏人民出版社,2008.3
(20世纪藏族风云人物传记)
| ISBN 978-7-223-02299-6
1.十... II. 本...II. 坚塞·土登贡培-传记 IV.
K827=6
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2007)第174583号
十三世达赖喇嘛的近侍:坚塞·土登贡培
编著 本擦·达瓦
策划 格藏才让晋美旺扎
责任编辑 格藏才让
封面设计 格 次
电脑排版 周正权
出版发行 西藏人民出版社(拉萨市林廓北路20号)
印刷,四川大自然印刷有限公司
本 850 X 1168 1/32
印张 5
数 75千
次 2008年3月第1版
次 2008年3月第1次印刷
数 01-3,000
书 号 ISBN 978-7-223-02299-6
价 20.00 元
版权所有翻印必究
开印字版印印书



目
录
第一章 追源“坚塞”之名………………(1)
第二章 “坚塞”出现的历史背景……(11)
第三章 特殊政客…… ……(23)
第四章 土登贡培的崛起
(41)
第五章 红极一世…
(65)
第六章 星星陨落… ………… ……………(79)
第七章 远走噶伦堡…
……(89)
第八章 逆境中的奋斗…………………(105)
第九章 回到南京………… ……(119)
第十章 余生献给西藏解放事业………(129)
附录:土登贡培的亲属………………(145)
参考资料………
……(149)
后 记 …………
………………………(153)
作者简介…
…(155)



第一章追源“坚塞”之名
在西藏近代史上,准确地说在十三世达赖喇嘛执
政时期,其身边的人员及官员中出现了拥有“坚塞”
称号的人物,如:坚塞·土登贡培、坚塞·朗、坚
塞·龙厦、坚塞·米若家帕等。同时,九世班禅属下
的人员中也出现带有“坚塞”称号的人,如《九世班
神秘密逃往内地始末》一文载:“与九世班禅一同前
往内地的属下僧俗官员和随从有,……副秘书长当庆
次多、坚塞·噶庆群培、坚塞·普布次仁…等”(《西
藏文史资料选集》,藏文第四辑)。考察带有“坚塞”称
号的人员身世,他们中既有职位很高的官员,如:曾



201
so世纪藏族风云人物传记
经担任过藏军总司令、噶伦、札萨克的坚塞朗岗(擦
线·达桑占东),担任过孜本的龙厦·多吉次嘉,亚
东总管坚塞·米若家帕等;也有虽然没有正式的官
职,但掌握着诸多特权,权势非同小可的贴身近侍,
如:十三世达赖喇嘛晚年的心腹坚塞·土登贡培、坚
塞·扎西顿珠等等。综合以上可以看出,“坚塞”一
词既不是家族的名称,也不是姓氏和官职名称。而
且,可以肯定地说,“坚塞”称号并非由达赖喇嘛、班
神或西藏地方政府按照一定的惯例或程序封赐的。
十三世达赖喇嘛亲政之前的西藏历史上,姓名前
未出现附带“坚塞”一词的人物,所以,很难考证其
渊源。但是,大家知道附带有与“坚塞”词义相近的
“坚俄”者在西藏历史上却出现不少。如:1240年,蒙
古将领多达那波奉蒙古汗王阔端命令,率军进入乌思
藏时,主动地与多达那波取得联系,并受到多达那波
无比尊敬,且在向阔端所做的报告:“在边地西藏,僧
伽组织以噶当派的最大,顾惜脸面以达隆噶举派的领
袖最甚,排场华丽以止贡噶举派的坚俄为最讲究,教
法以萨迦班智达最精通”中特别提到的直贡坚俄·扎
巴迴乃;出生于1356年,为宗喀巴等学徒讲过经,并
由宗喀巴写过《坚俄·扎巴江久传》的第三任帕竹摄



0世紀藏族风云人物传
政坚俄·扎巴江久等等。
公元846 -
1276年间,正值
西藏处于分裂割
据时期。在这一
特定的历史时期,
宗教势力胜于世
俗势力,宗教人
物的权势也远远
胜于世俗人物的
权势。各个教派
利用其在信教群
众中的影响,划
,堅俄・孔巴河乃画像
定、扩张势力范围,俨然扮演一个各地方政府的角
色。宗教人物、尤其是高僧大德们既充当宗教教义的
传播者、管理寺庙的寺主、脱离世俗世界的“引路
人”,又扮演着管理一方百姓的地方官员角色。即便
不拥有真正意义上的世俗的权利,但因为对教义的
独到造诣和实践,成为名扬一方的、众人膜拜的对象
之后,被诸多世俗事务所缠身。他们需要一个值得信
赖的、经过长期考验的人代其处理有关事务。于是,



120世纪藏族园云人物传记
出现了带有“坚俄”称号的人。
这里先对“排场华丽以直贡噶举派的坚俄为最讲
究”中所指的直贡坚俄·扎巴迴乃的称谓渊源做一个
考察。
坚俄·扎巴迴乃的父亲是朗氏家族的后裔云青甲
哇郊的儿子之一。扎巴迴乃拜帕竹噶举派创始人帕木
竹巴•多吉杰布的亲传弟子直贡觉巴·久典贡布为师
学佛,后来又遵照直贡觉巴·久典贡布的吩咐主持帕
木竹巴兴建的丹萨替寺。从此以后,朗氏家族负责掌
管、守护和发展帕木竹巴兴建的丹萨替寺,于是将其
教派传承和血缘关系结合起来,称为帕竹朗氏家族。
至于扎巴迴乃如何得“坚俄”这一称号,在《藏族通
史·松石宝串》和《东噶大词典》、《红史》等书中有
一致的解释:长子坚俄·扎巴迴乃生于公元1175年
即藏历第三绕的木羊年。他依上师直贡觉巴·久典
贡布学法17年,这期间他与上师形影不离,随侍左
右,所以被称为“坚俄”,后来坚俄成为朗氏家族中
担任丹萨替寺的法座的人和直贡派的宗教首领的一种
称号。坚俄·扎巴迴乃34岁时,受到直贡觉巴·久
典贡布的褒奖(据《降曲坚赞自传》说直贡觉巴·久
典贡布反过来以扎巴乃为师,让他主持丹萨替寺),



0世纪藏族园会人物传记
被委派掌管帕木竹巴的法座。直到他72岁逝世时,扎
巴迴乃还兼任直贡寺的法座。很显然,“坚俄”一词
作为一种称号是在这时候确定下来的。然而,拥有
“坚俄”称号者,坚俄·巴迴乃并不是第一人。比。
这更早的时候,曾出现过带有“坚俄”称号的人,他是
噶当派的创始人仲敦巴的三大弟子之一坚俄·楚
巴。他生于1083年,年少时就在堆隆拜门·西绕桑巴
为师并出家,二十岁前往热振寺拜仲敦巴为师,并长
期随侍左右。仲敦巴为其特别传授了许多阿底侠的密
宗教法,因而得名“坚俄瓦”。他不但对佛学方面有
很深的造诣,而且是一名非常出色的译师。据《藏汉
大词典》载:“坚俄瓦(1038-1103),本名楚巴,
曾师事仲敦巴,得秘密指授,又曾师事南交青波衰巴
瓦等,得二谛指授,对性空有所悟解,通梵文,能翻
译,颇有影响,开噶当派教授一派。所着神裙常用皮
革补缀,因而众称其皮裙大师。”依此分析,最早带
有“坚俄”称号的人可能就是坚俄·楚巴。但楚
巴去世之后,其“坚俄”称号也随之消失,不像直贡
坚俄一样传承下来。
从坚俄·扎巴迴乃开始,“坚俄”这一称号正式
成为帕莫竹巴(帕竹寺)堪布(法座)名称。但这种



o0世纪藏族风云人物传记
称呼当时在藏区还未广为流传,还未公认为帕特有
的称号。在相同时间里,又出现了一名带有“坚俄”
称号的高僧。据《雪域历史人物简介》载:“坚俄·仁
青典于1202年在定日出生,到五、六岁时对佛教产
生浓厚兴趣,后来当拉东巴喇嘛年满五岁时有幸在定
日与此相见,并产生了非同寻常的敬仰之情,后来在
帕究顿巴跟前学习读写基础。当拉东巴年满十一岁时
再次于其相会,并一直跟随在拉东巴身边,
直到逝世为
止。由于其一直跟随拉东巴长达35年,并且一天也未
曾离开过,因而得名坚俄瓦。”无论坚俄·扎巴迴乃,坚
俄·楚巴,坚俄·仁青典,“坚俄”称呼的来源基
本一致,即:长期跟随著名喇嘛(上师),中间未曾间
断,并得到上师的特别赏识,一方面拜其为师,另一方
面当该喇嘛的近侍,照料上师的衣食住行,当其仆役
随从。
著名喇嘛的尊下固然会有很多跟随者,但真正拥
有“坚俄”称呼者并不多见。可见“坚俄”这一称呼
不能光理解为旧时领主或上师的仆役,而更多的包含
了一种荣誉和身份的象征,是公认为受到上师特别宠
幸的人才拥有这样的称呼。在很多情况下,他可以代
表上师发号施令,甚至可以继承其法座职位,如:直



oo世纪藏族风云人物传记
贡觉巴·久典贡布去世后,坚俄扎巴迴乃继承了其直
贡喇嘛(法座)的职位。
那么,“坚塞”与“坚俄”之间到底有无一定的
联系呢?通过比较,可以推定“坚塞”的称号就是从
“坚俄”一词演变而来的。
“坚塞”这一
称号普遍认为是
十三世达赖喇嘛
时期出现的新的
称号。“坚塞”在当
时特指深受十三
世达赖喇嘛宠爱
的人,后来九世班
神的跟随人员中
也出现了称之为
“坚塞”的人。在这 罗布林卡的坚塞颇章
些众多“坚赛”中
最响亮的人物毫无疑问就是十三世达赖喇嘛晚年的心
腹 ——坚塞·土登贡培。土登贡培是一名出生于普通
农奴家庭的儿子,12岁时,被西藏地方政府招入罗布
林卡,作写字或看护花园人员。后来经过自己的努



loo世纪藏族风云人物传记
力,加上聪明伶俐,在众人中脱颖而出,引起了达赖
喇嘛的注意并得到赏识。随着时间的推移,他逐步成
为达赖喇嘛的贴身近侍,达赖喇嘛赋予他的权力日益
增多,“贡培啦”的名声和权势也越来越大,到1930
年,他已经成了仅次于达赖喇嘛的最有权势的人物。
他成为近侍以来,人们很少称他为土登贡培,而称
之为坚塞·贡培啦。甚至,土登贡培负责兴建的十三
世达赖喇嘛的夏宫也称为“坚塞颇章”(有的写成“金
色颇章”)。
在土登贡培之前还出现了一位名声显赫、深受十
三世达赖喇嘛宠爱、被称之为“坚塞朗岗”的人,他
就是擦绒·达桑占东。
达桑占东原为彭波普布觉拉章的卡果溪卡的一家
差巴户之子,因生活困难,几经逃奔,后来被布达拉
宫的一名司库收为徒弟。由于他聪慧、健壮并颇有胆
识,尤其在1909 年四川“新军进藏,十三世达赖
喇嘛逃离西藏时,他一路上忠勇护驾,从此,得到了
达赖喇嘛的前所未有的赏识,“坚塞朗岗啦”这一称
呼也随之广为流传,达赖喇嘛先后任命他为藏军总司
令、噶伦、札萨克等职,对他加以重用。但后来,由
于达桑占东走亲英之路,达赖喇嘛才弃之不用。很多



o世纪藏族园云人物传
人认为“坚塞”这一称号就是从达桑占东开始的,只
是后来坚塞贡培的名气更大。
“坚塞”一词有如下解释:“坚塞,眼前花,亮眼
人儿。旧时,王公贵族特别宠信的幸臣或贴身近侍”
(《藏汉大词典》), 或“在官员的眼中显得非常特别的
人”(《藏文辞典》)。坚塞朗岗就是受到“王公贵族”
(达赖喇嘛)特别宠幸的幸臣,他从一个为生活四处奔
波的平民孩子,后来成为当时噶夏政府的首席噶伦兼
藏军总司令。而坚塞·土登贡培,就是受到“王公贵
族”(达赖喇嘛)特别宠幸的贴身近侍,他也是从一位
贫苦的农奴儿子,后来成为虽然没有正式的官职,但
深受达赖喇嘛信任且被赐予很大的实际权力的人,所
以,成为了仅次于达赖喇嘛的最有权势的人。
综合“坚俄”与“坚塞”的上述来历,我们发现
它们之间有着相同的词义和其他方面的共同特点,
即,拥有“坚俄”、“坚塞”称号的人,一、都是某一
著名高僧贵族较为熟知的人物;二、都是受到这一著
名人物的特别宠幸的人;三、众人普遍公认他是这一
著名人物“眼中的人”。另外,还有一个重要的共同特
点,就是“坚俄”和“坚塞”均不是僧职或俗官职务,
也不是通过一定的程序颁赐的封号,而是别人对得宠



loo世纪藏族风云人物传记
随从的称呼而已。所不同的是“坚俄”一词更含蓄,突
出“随从”的含义;而“坚塞”一词更直接、透明和
夸张,突出“与众不同”的含义。很显然,“坚塞”的
称号是在某一人物的身份有着与“坚俄”相同之处,但
又不完全等同于“坚俄”的情况下出现的新名词。简
单地说,就是从“坚俄”一词演变过来的。总之“坚
俄”与“坚塞”称号的来源(或得法)上讲是一致的,但
在内涵上有了较大的变化。得“坚塞”称号者,并不
是以求学的目的而长期跟随上师,当其仆役,并得到
上师秘密指授者。当然,其身份也大多不是出家人。成
为“坚塞”,不是光靠他的虔诚和任劳任怨,更多的要
靠个人的才华、能力,要看你的特点和专长能否迎合
达赖喇嘛用人的需要。坚塞,关键靠“扶植”,靠达赖
喇嘛根据其施政等需要,重点培养,从幕后拉到台前,
让他脱颖而出,让他借着“坚塞”的光环,大展才华,
成为权利中枢人物。而成为“坚俄”,可以说是以坚定
不移的虔诚之心,长期跟随上师左右,充当上师仆役,
获得上师特别指授者,在某种意义上说是“主动争取”
的。



第二章“坚塞”出现的历史背景
十三世达赖喇嘛扶植“坚塞”并委以重任加以利
用是在1912年左右,时值十三世达赖喇嘛 36岁,执
政已有14年。此时,由于清廷的腐败衰退以及帝国
主义的野蛮入侵,国内正处在大动荡的时期。西藏内
部同样是经历了两次英国的侵藏战争,人民处在帝国
主义和封建农奴制的双重压迫之下,统治阶级内部人
心分散,派系林立,矛盾激化,相互间失去信任。可
以说,正处于政教合一制度的弊端充分暴露、“喇嘛
王国”濒临灭亡的时期。为了削弱异己势力,改变西
藏极端落后的现状,建立自己巩固的统治,十三世达
赖喇嘛吸取历史的经验教训,采取扶植并利用“坚
11



0世纪藏族风云人物传记
塞”的方法,推行其“富国强兵”的施政措施。这一
前所未有的施政思想产生于以下大的历史背景之中。
19世纪末,英国以“传教”、“探险”、“游 ” 为
借口进行侵略、滲透西藏的阴谋一次次破产后,为尽
快打开西藏的门户,英国先后侵占了锡金、不丹等地。
英帝的侵略活动,自然引起了西藏各阶层人民的戒备
并采取了自卫措施。于是,噶厦政府在中哲边境隆吐
设卡,阻止英人强行入藏“游历”英国人看见藏人在
隆吐设卡,认为找到了武装侵略西藏的借口,一方面
立即向清朝政府提出抗议,使其侵略活动合法化。另
一方面,调动兵力做进一步的入侵准备。1888年,英
国以藏军越界设卡为由,开始入侵西藏。在隆吐山战
役中,西藏广大人民群众英勇抗敌,顽强奋斗,表现
出了誓死保家卫国的热情。但是,由于敌我力量过于
悬殊,又受清政府妥协政策的影响,战争以藏军失败
而告终。后来中英双方签定了《中英会议藏印条约》和
《中英会议藏印续约》条约承认哲孟雄(锡金)为英
国的保护国,这样,就把与西藏在语言、文字、宗教
信仰等方面相同,历史上关系十分密切的藩属国哲孟
雄拱手让给了英国。同时,英人非法划界,将隆吐山
以及岗巴宗南南面广阔草场夺去;《续约》又使英人获得



20世纪藏族知
云人物传记
了更大的特权,如,开放亚东为商埠,英商在亚东享
有治外法权等一系列特权,开始了对西藏的经济侵
略,为进一步入侵西藏创造了方便条件。
1902年,
英国新任印度总督寇松两次写信给达赖
喇嘛,但达赖喇嘛以“不同中国驻藏大臣和大众会议
磋商,不得同外国政府进行任何通信”为由拒绝收信,
引起英印政府的极大不满。于是,他们宣称西藏地方
政府与沙俄之间关系甚密,让沙俄通过西藏南南侵印度
提供便利,给英属印度的安全造成直接威胁,以及藏
军越界、违反条约等为借口,在边境进行挑衅。紧接
着荣赫鹏以谈判为名,从甲冈闯入边境,侮辱拉萨派
英军进入拉萨(1904年)
13



0世纪藏族风云人物传
去的四品官,说他们官阶太低不予谈判,并直抵岗巴
宗驻扎。这充分暴露了他们企图攻占拉萨的阴谋。
1903年,英国5000余名军人在荣赫鹏的带领下越过则
利山来到亚东仁青岗,不费一枪一弹劫夺了藏军在帕
里储存的一万余磅火药和大量武器,并北进到曲米森
古地方。前来阻止他们的藏军陷入了敌人设下的假谈
判圈套,几分钟内,一千余名藏军在英军机关枪扫射
下伤亡,大部分牺牲,制造了著名的“曲米森古血案”。
随后,英军继续向拉萨方向挺进,虽在江孜等地遭到
藏军的顽强抵抗,但在敌军炮火的严密攻势之下,未
能阻止英军侵略的步伐。1904年6月12日,英国侵略
军到达曲水附近时,西藏地方官员、三大寺代表共同
商议,一致认为达赖喇嘛暂时离开拉萨为宜。在主要
僧俗官员与随从的陪同下,十三世达赖喇嘛途径青海
逃亡外蒙。在外蒙由于受到蒙古人民的热烈欢迎和敬
仰,引起哲布尊丹巴活佛的妒忌,两人矛盾日益加深,
促使达赖喇嘛出走外蒙到北京。达赖喇嘛认为,驻藏
大臣欺上瞒下,使得清廷根本不了解西藏的实际情况,
很有必要“面陈藏事”。达赖喇嘛向慈嬉和光绪帝提出
“今后可否由达赖喇嘛遇事直接向清朝皇帝上奏,勿须
通过驻藏大臣”,但被清政府拒绝。因此,可以说达赖
14



o世纪藏族云人物传
全副武装的藏军
喇嘛与慈禧、光绪的见面没有取得任何实质性的结果,
他对清王朝还抱有的一点点希望和幻想也至此化为泡
影。不久,皇太后和皇帝先后去世,清朝政局逐之发
生动荡。
1904年8月3日,英军到达拉萨。于1904年9月,
在英国侵略军的严密包围和大炮威慑下,以噶丹墀巴



0世纪藏族风云人物传记
为首的西藏僧俗官吏和拉萨三大寺的代表被迫同荣赫
鹏在布达拉宫大殿签定了《拉萨条约》。条约重新肯
定英国在1890、1893年两次不平等条约规定中获取
的一切权益之外,又几乎从军事、政治、经济等方面
把西藏地方置于英印政府的实际控制之下。
十三世达赖喇嘛在北京滯留期间得知清政府为整
顿藏政,将在康区推行“改土归流”,以“屠夫”之
称名扬藏区的四川总督赵尔丰为驻藏大臣,并且下令
副都统钟颖率 2000 川军入藏。这使达赖喇嘛深感不
安。他的政治立场由原来的抗英亲清逐渐转为依靠英
国对抗清朝。其目的无疑就是阻止清政府对西藏进行
的一系列改革,确保维持原有社会秩序,巩固其统治
地位。达赖喇嘛在北京期间,先后与德国驻天津大
使,美国驻北京大使,以及日本、英国驻京代表等进
行了接触,通过谈话,初步了解到这些国家的一些情
况,尤其是近代文明的发展情况。达赖喇嘛于1909年
10月返回拉萨,但不久就与驻藏大臣和川军发生摩
擦,导致其第二次逃离西藏,流亡印度。十三世达赖
喇嘛从西藏来到大吉岭之后,多次向北京发报,要求
解决驻藏川军的问题。清朝政府未做任何答复,反而
宣布革去其名号,
并让驻藏大臣另找灵童代替。1911
| 16



20世纪藏族知。
勾云人物传记
十三世达赖喇嘛
年秋季,内地爆发了辛亥革命,驻防拉萨的川军内部
发生哄乱,英帝国主义立即唆使十三世达赖喇嘛策动
西藏各地掀起反清暴动。1912年,十三世达赖喇嘛自
噶伦堡起程返藏,来到拉萨。
十三世达赖喇嘛在即将亲政和亲政不久就经历了
两次英国的入侵,茫茫雪山和“威力无限”的护法神



0世纪藏族风云人物传记
能够抵挡住一切外来侵略者的神话已经破灭,具有久
远历史和动人传说的火绳枪、抛石“吾多”等在机关
枪、火炮等现代武器面前显得格外的稚嫩、脆弱。当
英国人肩打机关枪、脚穿皮靴,傲慢地从布达拉宫面
前经过时,这个民族遭到了前所未有的屈辱。一向以
耿直、强硬而著称的十三世达赖喇嘛在刻骨铭心地品
尝了战败的苦果后,深刻地认识到落后就要挨打,落
后就要受辱的道理。两次的流亡生涯,使他接触到外
面的世界,相比与此前更清楚地了解到西藏的落后状
况。清政府的妥协政策及在抗英战争中的无所作为使
他感觉到一厢情愿地依靠别人的无助。他开始寻求发
展的道路,尤其在印度期间,他有意识地参观了加尔
各答的部队、工厂、博物馆等,使他大开眼界。他认
为西藏不进行改革就没有希望。然而,推行新政措施
一方面必定要触及寺庙和贵族阶级的利益,必然会遭
到他们的反对。另一方面,来自封闭落后的思想观念
和宗教方面的阻力更大。这一点他心知肚明,他需要
寻找精明的和值得信赖的人负责实施他的新政计划。
众所周知,自顾始汗和噶丹颇章取得西藏地方政
权之后,达赖喇嘛拥有政教两方面的权力。由于西藏
的僧俗大农奴主争权夺利的斗争愈演愈烈,致使达赖



so世纪藏族风云人物传
途径亚东时的十三世达赖(1912 年)
喇嘛往往成为斗争中的牺牲品。尤其是自九世达赖隆
多加措到十二世成列加措,都在少年和青年时短命而
去世(九世达赖只活了11岁,十世达赖只活了22岁,
十一世达赖只活了18岁,十二世达赖只活了20岁),
而且去世的都很突然。十三世达赖喇嘛是乐于学习的
人,“是历世达赖喇嘛中在政教各方面拥有无与伦比
的智慧的一位”,他必然对前几世达赖喇嘛早逝的现
象有所关注,对这一现象必然有所防患。事实上,在
他执政不久就受到了这样的教训。正当他二十岁时,
三大寺和噶厦僧俗官员,借口“神意”,把达赖喇嘛捧
上政治舞台。在他执政刚满四年,即1899年7月,发
19



o0世纪藏族风云人物传记
生了“阴谋杀害达赖喇嘛”的案件(也称“丹杰林事
件”)。事情的大致经过是,摄政第穆卸任之后,其弟诺
布次仁和另一僧官相勾结,共同掌握丹杰林拉章大权。
他们对达赖喇嘛亲政表示不满,企图将达赖喇嘛置于
死地,
重新夺得第穆的摄政地位。他们通过达赖喇嘛身
边的官员,“送给达赖喇嘛一双精美的靴子,在靴底中
层,缝了达赖喇嘛生辰年月之符咒。达赖喇嘛穿了靴子
之后感到心神不安,饮食不进,乃请乃穷护法神汉查原
因。神汉‘看’出軌底有可疑之物,当面拆开检查,果
然发现符咒”(《西藏地方近代史》)。旋将第穆佛禁毙狱
中,查抄丹杰林寺财产。同时,加罪丹杰林之臣僚诺布
次仁等。有人认为丹杰林事件是无中生有的一例冤案。
但从另一方面讲存在这样的事也不是没有可能。因为
在十三世达赖喇嘛前的九世、十世、十一世、十二世平
均执掌西藏政教大权的时间不足三年,达赖喇嘛在群
众中的影响有所削弱,相反,摄政的影响和实力得到了
很大的加强。代表摄政拉章利益的人,不愿意让位于达
赖喇嘛而采取谋害的手段是完全可能的。通过埋符咒
企图害人的事例在西藏举不胜举,就其形式来讲,现在
看来是非常荒唐和难以置信的,但站在当时的社会背
景下考虑,我们至少应当承认这是一种凭借外力打败
20



so世纪藏族风云人物传记
丹杰林寺
对手的心态的表露。恰恰从这些侧面反映了当时西藏
统治集团内部的矛矛盾和斗争。为此,十三世达赖喇嘛在
推行新政过程中既需要挡箭牌和冲锋者,而且还需要
在身边有值得信赖的人确保其安全。除了这样的事实
所迫外,十三世达赖喇嘛扶持坚塞还有一个原因:
十三世达赖喇嘛亲政时,由于西藏统治阶级内部
斗争十分激烈,贵族官员的势力、宗教势力、军方的
势力都在威胁着达赖喇嘛的地位和生命安全,处于封
闭和相对孤立环境中的达赖喇嘛需要通过特殊的途径
掌握政局和真实的社会动态、民情。做到这一点,就



so世纪藏族风云人物传记
需要有可靠的人、与贵族官员等显要人物没有相染的
人充当自己的“耳目”。噶厦的所有官员之所以在“坚
塞”面前表现得如此恭恭敬敬,也是因为“坚塞”们
有直接向达赖喇嘛汇报情况的机会和可能,达赖喇嘛
也对此十分重视。通过这样的方式大大限制了他们对
达赖喇嘛的不恭或者反叛的言行。任何有损于达赖喇
嘛权威及安全的举动,都被坚塞所注视,达赖喇嘛也
有机会通过这一渠道掌握一些真实的情况,并可以及
时采取相应的措施。



第三章 特殊政客
十三世达赖喇嘛在错综复杂的时局中为顺利推行
其新政措施,寻求敢于破除传统势力的、乐于接受新
生事物者充当左膀右臂,形成能够与传统力量相抗衡
的力量。他先后扶植了一批“坚塞”,其中最典型、最
有影响力的是擦绒·达桑占东、龙厦·多吉次嘉、土
登贡培三人。在达赖喇嘛的扶植之下,他们先后成为
西藏政坛上最耀眼的人物,对实施新政措施起到了至
关重要的作用。他们三人如同前浪推后浪,相继成为
红极一时的人物,相继又互相取代首席“坚塞”的地
位。那么,他们是如何成为“坚塞”的,他们在推行
新政过程中起到了什么样的作用,在此分别进行分
析。
23



|o0世纪藏族兒-im
(会人物传记
擦绒·达桑占东
擦绒·达桑占东之所以从一个整天在饥寒交迫中
度日,为生活四处奔波的人,后来竟成为藏军总司
令、噶伦、札萨,完全取决于他是十三世达赖喇嘛的
擦荣达桑占东(中间)(引自《喇嘛王国的覆灭》)
“坚塞”,是达赖喇嘛一手扶植和培养的。达桑占东原
为彭波(现在的林周县)普布觉拉章的卡果溪卡的一
家差巴户之子,因生活困难,几经逃奔来到拉萨附近
的卡那林卡当了几个月的仆从。后经这里的主人介绍
被布达拉宫南木杰仓僧人、当时为布达拉宫的管家



一世纪藏族风云人物传
收为徒弟。1904年,因英军入侵西藏时,跟随师傅同
十三世达赖喇嘛一道逃往蒙古和内地。到1910年,达
赖喇嘛返回西藏时,达桑占东已经成为随行的勤务人
员之一。在外蒙和内地近五年的流亡生涯中,达桑占
东由于异常聪明能干达赖喇嘛对他有所注意。在
混乱的形势中达赖喇嘛第二次离开西藏时,达桑占东
虽作为普通随行人员,但在众人中对达赖喇嘛表现的
出奇的忠诚,将自己的生死置之度外,一路上忠勇护
驾,从此,得到了达赖喇嘛的前所未有的赏识,“坚
塞朗岗”(他的别称)这一称呼也随之广为流传。
达赖喇嘛为尽快实现返藏的计划,乘驻藏川军因
在国内爆发辛亥革命、出现政权更替而发生哄乱之
机,正式任命达桑占东为“卫藏民军总司令”。在得
到达赖喇嘛出乎意料的赏识和英人的唆使之下,达桑
占东完成了驱赶川军返回内地的任务。达赖喇嘛返回
拉萨之后,所办的第二件大事就是晋升在反对川军的
战争中的有功人员,第一名首推“卫藏民军总司令”
达桑占东。卫藏民军总司令在当时是一个说不清、道
不明的官职,看来,卫藏民军之所以听命于达桑占
东,只是将他视作达赖喇嘛“特派的人员”,并没有
把他当作真正意义上的“总司令”。因为,按照当时



0世纪藏族云人物传记
的规定,作为平民出生的达桑占东是没有资格佩戴这
样的官帽。因此,达桑占东到底是何等品级的“总司
令”谁也说不明白。看准了达桑占东的十三世达赖喇
嘛尽管想让他发挥更大的作用,但延续了几百年的、
平民出生的人员无法获得官衔的封建制度面前他不得
不予以妥协,只能顺其行事。为了使达桑占东名正
言顺地得到政府的官职,让这位出身贫寒、居无定所
的“
宠儿”有所依靠,特批准他以女婿之名,成为继
承此前不久遭到迫害的噶伦擦绒·旺久杰布家族的
人。当时的关键问题不是考虑继承其财产,而是继承
大贵族所独有的官位。自此,他的名字前多了“擦线”
两个字,达桑占东从此真正步入了贵族阶级的行列,
这在等级观念极其森严的旧西藏来说恐怕是一个特
例。
在此时期,
英国一方面从外交上向中华民国政府
施加压力,一方面积极唆使西藏当局亲英反汉,并炮
制了中、英、藏三方会议,即“西姆拉会议”。
西姆拉会议是1913年清朝驻藏大臣和川军撤离
西藏后,中华民国政府在力薄势弱、百业待举,一时
对西藏的事务尚无力顾及的情况下,
英国对民国政府
施加压力后,中、英、藏三方代表在印度西姆拉地方
26



0世纪藏族风云人物传
召开的一次会议。参加会议的西藏首席代表是夏扎·
班觉多吉,副代表白吉赤门巴。其他成员有:司伦传
令官小堪布丹巴达杰、四品官达多瓦、下知宾土登
旺和苯塘巴、五品官小琼然巴和卓尼根敦扎西、达赖
喇嘛侍卫官俗官一名(具体名不详)、甘丹寺代表洛桑
加央、哲蚌寺代表蒙古吉索、色拉寺代表强敏巴等。
另外还有,英语翻译日巴、汉语翻译一名、医生钦热
诺布、侍卫连长一名、排长四名、士兵四十名。中央
政府的代表是陈贻范,英方首席代表是麦克马洪。
英国在西藏代表团出发前后,进行了周密安排。
贝尔亲自到江孜迎接夏扎·班觉多吉等人,频频交
往,密谋策划如何对付中央政府、收集各类材料充作
证据。
1913年10月13日,会议正式举行,由英印政府
外务大臣麦克马洪主持。夏扎率先发难,抛出与英方
秘密协商的条约草案,要求确定西藏为独立国家;重
新划定西藏和中国边界;中国不能派员驻藏等。这些
要求,关键在于割断西藏与中央政府的联系,搞出一
个“西藏独立国”。11月1日,陈贻范对此予以驳复,
提出七条议案,要点是:西藏为中国领土;中国可派
驻藏办事长官驻扎拉萨,其卫队分驻西藏各处;西藏



0世纪藏族风云人物传记
的外交及军政事宜均应按中央政府指示办理等。由于
意见悬殊太大,直到12月18日仍无结果。
1914年2月17日,举行全体会议,麦克马洪抛出“调
停意见书”和一份地图,公开提出划分“内藏”与“外
藏”,并在地图上标明界线。这样做的目的在于:先使“外
藏”在自治旗号下行独立之实,从中国分裂出去;然后
等待时机,再将“内藏”并入。4月27日,英国抛出一
个条约草案,最后通牒说:中国方面今天必须做出肯定
答复,否则,将直接与西藏订约。草案包括“承认外藏
自治”,其“内政暂由印度政府监督”;“西藏中央政府”
在“内藏”仍保留其有之权;中国不得驻兵藏境;“中
国政府与西藏有争议时,由印度政府判决之”等等。陈
始范见英藏已签字,被迫在草约上画行,但声明:“画行
与签押,当截然为两事”,“如政府不认,尚可作废”。
陈贻范在草约上画行的消息公布后,引起全国各
界强烈反对。北洋政府乃命令陈贻范拒绝在正约上签
字。
7月3日,英国不顾中国政府的反对,悍然令麦
克马洪代表英国与夏札·班觉多吉在《西姆拉条约》
上签字。对此,陈贻范当场发表中国外交部声明:该
条约未得中国政府同意,英藏方面签字画押,中国方



0世纪藏族风云人物传
不能承认。会议宣告破裂。由于陈贻范拒绝在正约上
签字,1914年7月3日藏英双方的代表秘密签订了《西
姆拉条约》。
1914年西姆拉会议之后,十三世达赖喇嘛在拉
萨成立了马基康(藏军司令部),任命达桑占东为总
司令。各代本以藏文字母命名,这是十三世达赖喇嘛
推行的新政措施之一。他试图通过军队的全面改革,
消除来自外部和内部的威胁。因为,在1913年前,西
藏一共只有3000名正规军,这是一群乌合之众,没
有经受过现代技术训练,是一支陈旧不堪的军队。达
赖喇嘛之所以将扩军的任务交给他的“坚塞”是有重
要原因的。因为当时扩增藏军是一项非常棘手的、敏
感的、甚至是危险的举措。其威胁来自三个方面。
第一个威胁来自以三大寺为代表的宗教势力。他
们在西藏近代史上扮演着重要的政治角色,一贯坚决
反对英人的渗透活动,但这与他们维护自身的小集体
利益是密切相关的。在他们看来,“扩充军队恰如往
他们世袭的权威心脏捅刀子,并且会使寺院制度运转
的财源枯竭,还会使大批未受过教育且具有战斗力的
佛教信徒的威力失去作用。他们把擦线的建议看成是
使西藏政教分离的一种手段,是企图传播外来的(异
| 29



世纪藏族风云人物传
教徒)思想观念尤其是英国观念。”他们的怀疑不无
道理。因为三大寺之所以有如此大的权力,拥有如此
多的属地,靠的就是佛教至上的政教合一体制。在这
种制度下,他们在财力、物力甚至在武力上能够与噶
厦政府相对抗,随时可以给噶厦甚至给达赖喇嘛制造
麻烦。众所周知,在拉萨举办传召大法会期间,拉萨
米本(市长)的所有权力交给哲蚌寺的协款(铁棒喇
嘛),这是没有办法下的无奈之举。因为此时在拉萨聚
集近三万名喇嘛,大法会期间拉萨的各个街道为一片
红色(着僧服的人)海洋,完全变成僧人的世界。而
拉萨米本势单力薄,无法完成治安任务,无法控制整
个市区的局面。达桑占东曾不加掩饰地给英人贝尔说
过:“扩充藏军是轻而易举的,藏政府所必须做的一
切,是让数以千计的三大寺的好斗喇嘛(浪荡僧,藏
语叫“朵朵’ 一作者)离开那里。”
第二个威胁来自西藏地方政府中的保守官员。他
们的担心并非完全出于政治的考虑,担心的不是怕西
藏沦为英国的殖民地,而完全是害怕伤及自己的利
益。扩增军队意味着他们要失去一部分庄园或收入,
他们担心建立一支强大的藏军会给自己造成经济困
难,担心这些年轻、激进、并养成了西方习惯的少壮
| 30



一世纪藏族风云人物传
20世名
派官员一旦得势,将会打破西藏的权力平衡。这股势
力的能量很大,形成了一股不可忽视的政治力量。噶
厦政府要召开商讨有关军费开支的“民众大会”时没
有邀请军队代表参加(达桑占东虽是噶伦但未参加这
个会议,说是忙于造币厂的事),反而将拥有众多庄
园领地的桑颇被邀请参加会议,且委以大会秘书一
布达拉宫脚下的原藏军司令部



20世纪藏族应
埃云人物传记
职,以此表明对征收大贵族新的土地税来解决军费问
题的不满。
达桑占东与达赖喇嘛的顾问强巴丹达一道冲破阻
力,完成了藏军各代本的组建、确定军旗、建立马基
康机构、制订规章等工作。另外,为尽快掌握新式战
斗方法训练军队,西藏一次派遣五十名兵士和军官到
江孜,由商务委员公署的卫队英印指挥官出来训练他
们。1915年,达桑占东在藏军总司令职位不变的基础
上,又被任命为噶伦,同时让他负责造币厂的工作。
达桑占东获得达赖喇嘛的非凡信任,并坐到噶伦
的职位后,有些忘乎所以,权利欲望逐渐膨胀,与寺
庙、贵族官员间的矛盾日益尖锐,亲英思想日益明
显。据说:“达桑占东利用自己藏军总司令的权利,未
经请示上级,在处理驻拉萨的两部队军人之间发生冲
突事件时,自作主张,囚禁了制造事端的两个主谋,
并分别对两人施以砍手、砍腿的处罚。遭砍腿者不久
死去,达桑占东将其头、手、腳等在冲赛康大门两旁
示众………他的这一举措,引起了司伦、噶厦官员的强
烈不满。大卓尼钦波丹巴达杰途径冲赛康到八角街
时,看到被悬挂的碎尸之后,惊呼在佛教胜地尽然有
人胆敢做如此野蛮的举动。十三世达赖喇嘛得悉此事



0世纪藏族人物传
之后,亦表露出不满的情绪。此时,擦绒·达桑占东
总司令、噶强丹巴副总司令、代本晋白赛、萨龙瓦、
唐本、错果、丁嘉、金巴、尼堆、仲巴赛、鲜卡瓦等
秘密聚在一起,秘商军队代表参加西藏政教事务之重
大会议,军方进行军事审判,无需上报噶厦,概由藏
军司令部自行決定。他们订立条约并签字的那天晚
上,代本仲巴赛(十三世达赖喇嘛的亲属)将此事秘
密报告了十三世达赖喇嘛”(噶丹《我所了解的擦绒·
达桑占东》一文)。他们的做法越来越激进,据说:“当
时,几名少壮派军官闯入“民众大会'的门口,把主
持会议的孜本饶噶厦唤出来,
质问为何没有军队代表
参加。这一事件逐渐升级,几天后,“民众大会”的
负责人突然通知司伦雪康说,他们已决定暂时休会,
因为他们担心军队会图谋杀害与会的领导者。经过审
讯和调查,达赖喇嘛终于作出了处理决定,有些被免
职,有些处以罚金”(戈尔斯坦著《喇嘛王国的覆
灭》)。
达桑占东成为宠臣后,十三世达赖喇嘛将自己最
注重的军事制度改革任务交给了他。因为十三世达赖
喇嘛从多年的流亡生活和两次抗英战争失败、时时遭
到郭尔喀人威胁等事件中深深感到,需要建立一支训



loo世纪藏族风云人物传记
练有素、装备精良的现代化部队,只有这样才能巩固
自己的政权。无可否认,达桑占东是达赖喇嘛推行新
政措施的最患实的支持者之一。他负责军事制度的改
革、引进新式武器、训练军官等工作,还负责造币厂
的生产管理以及试种茶叶、组建第一家羊毛纺织厂
等,赢得了达赖喇嘛的信任。然而随着地位的升高,达
桑占东妄自尊大,极力效仿西方(英国),平时西装革
履,习惯握手、打网球,听命于英驻哲孟雄行政长官
贝尔等的意见,表现出极强的亲英思想。这与达赖喇
嘛想通过建立一支现代化部队,能够稳住内外局势,
免遭外来势力的支配和控制的初衷是相违背的。此时
有人乐于将达桑占东一派比喻成猴子,“因为他们不
着传统的藏袍而是西装革履,所以人们只能看到他们
的腿部”(戈尔斯坦著《喇嘛王国的覆灭》)其实藏族
习惯上将人比做猴子,是因为猴子善于模仿人的动
作,所以往往把没有自己的主张、听任别人摆布的人
称之为猴子。因此,他们比喻达桑占东像英国人手中
的猴子。他通过借助英国的帮助,扩大自已军队的领
导权力,用武力震慑和左右噶厦官员的企图是十分明
显的。这给僧俗官员、地方政府乃至给十三世达赖喇
嘛本身都造成隐患,带来了威胁。虽然达桑占东在这



20世纪藏族
勾云人物传记
次事件中没有充分暴露自己的野心出来,但事实很明
显地表明幕后的操纵者就是他。于是达赖喇嘛以“现
在为和平时期担任藏军总司令没有什么必要”为由免
除了他的藏军总司令、噶伦职务,达桑占东从此退居
政坛二线。
龙厦·多吉次嘉
龙厦·多吉次嘉是十三世达赖喇嘛“坚塞”中颇
有名气的一位。他生于1881年,祖辈从五世达赖喇嘛
起在藏政府中效力,属于中小贵族。他从小勤奋好学,
曾拜过许多老师,对藏医、歌舞等兴趣浓厚,可以亲
自给病人看病、配药,会熟练地弹奏几种乐器。到二
十几岁时,就任孜康列空(财政、统计部门)的孜巴
(五品官)。在担任孜巴期间的近十年时间里,他工作
积极主动,能力出众,“孜巴龙厦”之名也随之传开并
颇具影响。在这一时期达赖喇嘛正在寻找既乐于接受
现代文明,又能够与帝国主义划清界限的开明人物。
龙夏的表现自然引起了达赖喇嘛的注意,并逐渐赢得
了达赖喇嘛的信任,后来成为具有众多特权的“坚塞”。
十三世达赖喇嘛流亡印度期间,了解了很多国外
的情况之后,他认为,不向外国人学习,不培养自己
| 35



20世纪藏族®
埃勾云人物传记
龙厦多吉次嘉与赴英国留学的四名藏族学生
(引自《喇嘛王国覆灭》)
的人才,西藏是没有前途的。达赖喇嘛返藏以后,第
一件事就是派人到外国留学。以公派形式到远隔千山
万水的西洋学习现代文化,这对于西藏是首次,是冒
了很大风险的举措。其表现在,刚开始十三世达赖喇
嘛试图选派一些大贵族家庭子弟,但是,“由于英国
所处位置非常遥远,并且还要经过非常远的海路。大
贵族们认为,是否能顺利地回来是个问号。于是他们
想方设法不派遣自己的子弟。最后,才决定在小贵族
家庭中选派”(强俄巴·多吉欧珠《回忆父亲强俄巴·



0世纪藏族风云人物传
仁增多吉》一文)。可以看出,这对达赖喇嘛来说是
个试探性的工作,刚一开始,就已感觉到某种阻力。
那么,这个“史无前例”的任务交给谁呢,达赖喇嘛
想到了在俗官中能力出众、思想开明活跃并具有反英
情绪的龙厦。达赖喇嘛将龙厦从审计员(孜巴)提升
为四品官孜本(审计官)后,命他带门冲·庆饶贡桑、
吉普·罗布旺堆、强俄巴·仁增多吉、郭卡瓦·索朗
贡布到英国伦敦学习现代知识。他除负责将四名学生
带到英伦学习之外,达赖喇嘛还要求他对各国进行考
察。“龙厦的特使身份使他卷入了英国和印度政府的
争斗之中,因为,英印政府都坚决反对西藏与其他国
家建立直接的外交关系”(戈尔斯坦著《喇嘛王国的
覆灭》)。十三世达赖喇嘛选派龙厦并委以这样的任务
是对英人发出的一个信号,即西藏并不愿意只寻求英
人的帮助,成为英人手中的玩物。龙厦在英期间,充
分表露出不听任英人摆布的强硬态度,“龙厦在英国
期间的行为充分表露了他的性格和个性。他傲慢并有
点自高自大,自以为是,我行我素,为了十三世达赖
喇嘛进行抗争”(戈尔斯坦著《喇嘛王国的覆灭》)。虽
然英人贝尔写信要求将龙厦召回,但十三世达赖喇嘛
以如果龙厦被召回,这些学生的父母也会愤愤不平为
37



0世纪藏族风云人物传
由加以拒绝,充分显示出达赖喇嘛对龙厦所反映出的
反英情绪是支持的。
龙厦返回西藏时,正值十三世达赖喇嘛着手扩增
军队以及现代化改革时期。扩增军队必然需要增加政
府的财政收入,解决军队必要的开支问题。“据1959
年统计,在全藏 330万克(15克相当于1公顷)耕地
中,寺院和上层僧侣占121.44万克,贵族占79.2万
克”(中国人权研究会《西藏人权保障的历史性进
展》),也就是说,60.8%的土地被寺庙和贵族所占有。
解决军费问题只能向寺庙和贵族庄园开刀。达赖喇嘛
将这一最棘手的任务交给了返回西藏不久的坚塞龙
厦,专门成立了“粮收税检查局”,提任龙厦为孜
本(四品官),让他领导征粮收税检查局,以没收非
法占有的庄园和强行增加大贵族和寺院领主的税收的
方式来充实藏政府的岁入。龙厦不负使命,冲破重重
阻力,严格清查各地头目、尧奚(历代达赖喇嘛家
族)、贵族、曲溪(寺庙庄园)非法侵占的土地,并
增加现任噶伦、代本以及其他官职贵族的粮税,致使
“大贵族每年缴纳四、五千克粮税(一克有二十八
斤),少者也要缴纳几百克粮税,但政府可以收到大
批粮食。到十三世达赖喇嘛晚年时,所有粮库满仓,
38



20世纪藏族究
突如云人物传记
甚至有些地方出现无处存粮的现像”(拉鲁·次旺多
吉《回忆我的父亲龙厦多吉次嘉》一文)。龙厦铁面
无私执行征粮收税新措施的作法引起了寺院及贵族的
极大不满,不过由于有十三世达赖喇嘛做后盾,谁也
迫害不了他。
随着擦统及追随他的藏军军官门失去达赖喇嘛的
信任和宠爱,龙厦的权力达到了顶峰,1923年,达赖
喇嘛任命他为藏军总司令,以代替擦绒·达桑占东。
此时达赖喇嘛有关西藏地方政府的诸事,实际上都要
同龙厦商量。在担任藏军总司令期间,他除了扩增军
队,改善军事装备之外,还要求士兵要脫掉英国制
服,改穿藏式制服,这与达桑占东的“西装革履”形
成了鲜明的对比。人们之所以将龙厦称之为“坚塞”,
不仅仅表现在以上几个方面,更重要的是达赖喇嘛对
龙厦的信任超乎一般人的想像。十三世达赖喇嘛时常
将噶厦上报的重要报告、
文件等转给龙厦阅读并做修
改,为此,十三世达赖喇嘛逝世之后,首席噶伦赤门
说:“达赖喇嘛在世时,我们噶厦有名无权,实际权
力都掌握在“坚塞’贡培和龙厦两人手中”(拉鲁·次
旺多吉《拉鲁家族史》一文)。由于与噶厦官员的矛
盾越积越深,特别是与另一位“坚塞”土登贡培崛起



0世纪藏族风云人物传记
之后处于下风,达赖喇嘛受到土登贡培的左右,在土
登贡培的说服之下达赖喇嘛于1923年免掉了龙厦总
司令的职务,但仍保留了本一职。
40



第四章 土登责培的崛起
尼木地处西藏东南部,雅鲁藏布江中游北岸,距
拉萨147公里,系前后藏的结合部。东、南、西北分
别与当雄、曲水,日喀则地区的南木林、山南地区的
浪卡子、那曲地区的班戈相连。西南方向和日喀则地
区的仁布隔江相望。尼木藏文为“麦穗”之意。
尼木山峦起伏,河谷纵横。地形西高东低,北高
南低,平均海拔4000米以上,周围被险峻的山峰所
包围,境内最高点穷母岗峰,海拔7048米。以前,由
于通往尼木的道路非常的险峻,因此,被称之为“柏
隆”(隐秘之地)。在民间流传这样的歌谣:



mo世纪藏族风云人物传记
卫藏接壤之地
尼木聚宝之盆
充满智慧的先辈
文化艺术的摇篮
农牧皆为发达
物产极为丰富
胜似神仙之居
通往尼木的道路
如同地狱之门
东门箭弓相对
雄鹰无处飞翔
北门岩峰耸立
没有开启的钥匙
西门尖如刀刃
苍蝇无处下落
上述民间歌谣既为我们非常形象地描绘了尼木地
“区优美的自然风光、丰富的物产以及独特的文化传
承。同时,又生动地反映了以前尼木地区极其艰苦和
落后的交通状况。
尼木续普地区位于尼木东北部,这里也是被绵延
的山峦所包围。越往北走地势越高,山显得越低、越
42



so世纪藏族风云人物传记
尼木县续普风景
平缓,这为这里的人们提供了宽阔的草场。这里不同
于尼木中心地带,由于地势较高,加上山多而可耕地
较少,使得这里成为真正意义上的半农半牧区。这里
的居民说话明显带有藏北牧区的口音。雅卡是续普商
岗村一个普通的农奴家庭,属于尼木宗夏马庄园的差
巴户,世世代代为夏玛庄园支差。
雅卡家的主人扎西、索朗拉姆夫妇俩均为当地
人,自喜结良缘后先后生育了两个女儿。作为主要从
牧业的夫妇俩来说,生一个男孩是他们梦寐以求的
事。1905年,他们终于实现了愿望。不过,这盼望已
久的男孩,一开始就表现的不同寻常,似乎注定他的
| 43



o0世纪藏族风云人物传记
这一生是与众不同的。他在母亲怀中作胎十二个月之
久。当时夫妇俩深感不安和焦虑,到处求神问卦,以
求母子俩都能够平安。正当夫妇俩惶惶不安之时,他
们找到了当地著名高僧达纳孜布活佛,他以一定的仪
式仔细“盘算”后,非常坚决而果断地指出:你们即
将会拥有一名聪慧的男孩,但是,为了避免母子俩遭
遇不测,应当给他取一个女性的名字,并亲自取名为
德庆曲珍。这是为什么呢?还得从藏族的姓氏文化讲
起。
藏族的取名方式在不同时期经历过不少的变化。
公元前360年,吐蕃的所谓天座七王的第一赞普聂赤
赞普的后代穆赤赞普、丁赤赞普等取母亲名字的一
个字作自己名字的一部分。像母亲的名字叫“朗·穆
穆”,儿子的名字便叫“穆赤”,如此等等。这说明当
时的吐蕃社会仍留有母系氏族社会的残迹,是没有什
么姓氏之分的。然而,自从有了阶级,人分高低贵贱,
有地位的人为使自己的家族世袭相传,便把家族名作
为自己的姓,这样出现姓氏了。如噶尔·东赞、昆·
贡觉杰布、尚·伊西德等。后来,松赞干布建立吐蕃
王朝,分封有功之臣以领地和封号,人们便把领地名
冠在自己名字的前面,以显示自己的地位和家世。这
144



oo世纪藏族风云人物传记
雅卡家所在地(作者摄)
种做法,一直延续下来,如:宇安·云丹贡布、多仁·
丹增班觉、阿沛·阿旺晋美。这些都是用自己庄园的
名字加上自己原来的名字合成其名字。因为庄园领地
是世袭的,所以他们的子孙也冠上庄园的名字,如:
多嘎·次仁旺杰的儿子叫多嘎·扎西贡布等。
公元7世纪以后,佛教在西藏盛行,人们喜欢请
活佛来取名或者由父母取一些与佛教内容有关的名
字。如:丹巴——佛教、圣教,格列——善、吉祥,
群佩一兴法、兴教,丹增一主宰圣教、掌执佛教
的人,卓玛 ——救度母等。
除了这些习惯外,还有不少父母在给孩子起的名
字中,寄托了自己最朴素的感情和期望,如父亲嫌小



loo世纪藏族云人物传记
孩太多,想结束生育,便给小孩起名“仓木决”,意
思是“
终止”。“穷达”的意思是“最小的”,表示再
不要小孩。如果父母想生男孩,便给自己的初生女儿
起名“布赤”,意思是“带男孩”,希望下次要生男孩。
有的父母因为自己生下来的孩子夭折的多,认为是遭
到了别人的妒嫉或者别人在背后议论过多的原因,为
了使孩子健康成长,避免迎来别人的妒嫉,故意把自
己的小孩名字起得很贱、很随便,如:“其加”(狗尿)、
“帕加”(猪尿)等。藏族与其他民族一样,男女的名
字一般都有比较明显的区别,大多数情况下一听到名
字就能猜出是男是女。不过,还有一个非常特殊而少
见的取名方法,即:有的父母在生了几胎女孩后终于
生下了一个男孩,为了保住所生男孩的性命,就给他
起一个女性名字。扎西夫妇俩的儿子取名“德庆曲
珍”这样的女性名字也属这种情况。
“德庆曲珍”这个名字一直沿用到土登贡培到20
岁正式出家取得此法名为止。
在西藏父母一般不介于生男生女,更没有须有男
人继承家业或承担传宗接代任务之习惯,
且一般都愿
意由一个女孩帮父母料理家务,以便以后更好地照顾
父母。但是,生产力水平十分低下的农牧区,处处需
4h



o0世纪藏族风云人物传记
要壮劳力来维持生计,缺乏壮劳力家庭的生活水平明
显要落后于具备壮劳力的家庭。特别是在半农半牧
区,男人在生产中的作用更加明显,每个家庭都希望
有一个男孩来操持繁重的家务。
1905年,扎西夫妇俩如愿以偿地得到了一个男
孩,这给整个家庭带来了生机与欢乐,他们看着健康
而俊秀的男婴,心中充满了希望。他们决心将这孩子
永远留在身边,跟本不打算送到寺院出家为僧。尽管
当时的生活条件和医疗条件极其艰苦、落后,但是德
庆曲珍幸运地躲过了一场场当地流行的疾病,健康地
成长着。到了五六岁时,还能够为父母干一些家务。
由于德庆曲珍天生对牲畜特别喜欢,放牛、放羊是他
最乐意干的事情,为此,他能够倾注所有的精力,他
也以“会放牧”而得到家人的赞赏。有些不知情的人
轻视放牧人,认为放牧无需有任何一技之长,纯粹把
放牧当成一个没有任何技术含量的活。可事实并非如一
此,在同样的地方,同样的牲畜,一个合格放牧者放
出来的牲畜,膘肥健壮、产仔率高、成活率高,牲畜
总数能够逐年增多,这对于按规定的牲口数要交税的
西藏旧社会制度下,对改善家庭生活是非常有益的。换
一个对放养牲畜非常生疏的人,所得结果可能恰恰相
47



e世纪藏族风云人物传
反,出现连规定的差税都交不起的现象。德庆曲珍小
能够独立放养牲畜,主要以放羊为主,他对周围的山山
水水了如指掌,总是能够将羊赶到水草丰盛的地方,并
从未出现被狼偷食或丢失的现象。他的羊群各个膘肥
健壮,与其他羊群形成鲜明的对比。尽管每天背着一小
袋糌粑,连一杯热茶都喝不上,并整天在遥无人烟的山
上以洋为伴,但他对此毫无怨言。他对每一只羊都取了
名字,像呼唤同龄伙伴一样呼唤它们,并有说不完的话
讲给它们听。那些出生不久的小羊羔总喜欢呆在他周
围,渴望着能够得到他双手抱起的待遇,并等待着他吃
午饭时也为自己分得一点糌粑。对于他来说,放羊的生
活是十分充实和快乐的,他非但丝毫感觉不到孤独和
寂寞,相反,总感觉自己有如此多的知心朋友,整天生
活得幸福热闹。他的牧童生活就这样一直持续到12岁。
在藏族人的心目中,从古至今拉萨是非常向往的
一个地方。“拉萨”在藏文中为“圣地”或“
佛地”之
意,长期以来就是西藏政治、经济、
文化、宗教的中心。
早在公元7世纪,松赞干布兼并邻近部落、统一西藏后,
就从雅隆迁都逻些(即今拉萨),建立了吐蕃王朝。
吐蕃王朝解体后,拉萨的政治、经济、文化的中
心地位曾几度由萨迦、日喀则、山南等地取代,但由
48



0世纪藏族风云人物传
于其独特的地理位置和重要的宗教资源,拉萨始终是
拉萨旧貌
一个富有魅力的“神圣之地”。千年的光阴足以令黄
金斑驳、历史淡然,然而拉萨却在人们的心中依然光
灿神秘,充满活力,它那悠久的历史、独特的文化、
神秘的宗教氛围更让人感到震撼与崇敬,去拉萨成为
许多人一生的追求和梦想。
20世纪初期的拉萨,人口少,基本上没有现代意
义上的工业,商业活动和社会分工非常简单,城市和
农村生活没有明显的分界线,普通百姓向往拉萨更多
的是以朝佛为目的。
扎西夫妇俩无论如何都没有想到,铁定要留在身
边的、也是最需要留在身边的儿子,竟然在还未成人
之前就要与父母离别。就在德庆曲珍 12岁当年,发
49



mo世纪城族宗人物传记
生了一件完全改变他以后命运的事情:拉萨噶厦地方
政府要在尼木地区招收从事藏文书法的学徒,当地官
员偏偏将德庆曲珍列为重点人选
公元7世纪中叶之后,随着现行藏文的创制和佛
教的引进,大量的编译、誉录经卷客观上促进了藏文
书法艺术、制墨工艺和造纸技术的提高。每有大部头
经卷的警抄工程,便会邀请那些书法高手共同誉录。
藏族历来十分重视书法艺术,
重视书法练习。孩
童入学之初的头几年,主要是学习书法,打好书法功
底。当时孩童学字起初一般是用习字板练习,待习字
板上达到一定书写功底后方准其在纸上习字。一般有
书法功底的人能书写六七种书体,其目的在于能够视
情况而书写不同书体。字体或书法的水准作为文人的
脸面,人们很重视书写艺术。旧时文人致书给他人,
多含显示自己的书法功底之意。
藏文乌金体(楷书)中的“尼体”和祖同体(草书)中
的“埃体”是所有字体中使用较多的字体,这两个字
体分别产生于尼木地区和山南埃地区的著名书法家之
手的。尼体在当时主要用于政府文告的书写,到十三
世达赖喇嘛时期,藏文字体规范化工作有了进一步的
发展,尼体广泛应用于雕版印刷母体、手抄版《大藏



o世纪藏族风云人物传记
经》等。运用黄金、珠宝等作为墨书写的《大藏经》
是布达拉宫等西藏著名宫殿、寺庙中珍藏的无价之
宝。当时这些经书的书写者大多数为技艺高超的“尼
珠”(尼体书写孩童)。尼木地区三绝:吞巴藏香制作、
尚日手工木雕、雪拉手工藏纸制作,这三样手工艺已
有千年的历史,充分体现了当地深远的文化底蕴和人
民的勤劳智慧。尚日手工木雕主要雕刻《大藏经》等
佛经,所使用的字体正是“尼体”。在历史上,尼木
地区出现过许多著名的书法艺术家。例如:在18世
纪专门负责八世达赖喇嘛专用经书的书写者、出生于
尼木下让村的索朗次仁;因书法出众而被十三世达赖
喇嘛特授予“乌钦”(相当于教授)职称的出生于尼
木普松村的顿珠玉杰等。
位于西藏东南部的埃域(曲松县),曾是藏王松
赞干布后裔统领的一个小王国,也是西藏绘画的故
乡。五世达赖喇嘛阿旺·洛桑加措修建布达拉宫时,
从埃域选出优秀的绘画人才参加绘制布达拉宫的壁
画。工程竣工后,留下了20多名最优秀的绘画大师,
专门负责西藏地方政府的绘画任务,并成立了专业画
师行会,藏语叫“拉日巴吉度”,意思是“神佛绘制
者苦乐共享社团”。它的公房设在大昭寺西侧叫“苏



20世纪藏族知。
云人物传记
穷瓦”的小房子里。这就是后来西藏著名能工巧匠和
工匠社团“雪堆白”的前身。艺术是互为相通的,不
仅埃域的绘画在西藏非常有名,该地的书法艺术也是
人才辈出。
“埃体”是祖同体中的典型代表,到目前,仍然
在布达拉宫、罗布林卡等内的壁画注解以及文史资料
中能够见到。到十三世达赖喇嘛时期,“埃体”已经
成为西藏地方政府文告、藏钞上使用的规定字体。藏
文数字的书写也是“埃珠”(书写孩童)的一项重要
的任务,从一到十区区十个数字要练好几年,待他们
将数字书写练就成炉火纯青的地步时,就要担负起对
即将发行的藏钞进行编号的使命,其大小、粗细、结
构、形状、风格等均有非常严格的要求,据说,这是
藏钞防伪的重要手段。
十三世达赖喇嘛非常重视西藏传统历史文化遗产
的保护工作,这方面的功绩在历辈达赖喇嘛中也是非
常突出的。这从《第十三世达赖喇嘛年谱》的点滴记
载中就能可见一斑:
| 1890年4月24日,那唐寺的木刻《甘珠尔》、《丹
珠尔》大藏经经版,因年代久远,已不能继续使用,
噶厦地方政府和扎什伦布寺共同决定洗刷和修补经



20世纪藏族
纪云人物传记
(artw
༡ གནམ་བསྐོས་དགའ་ལྡན་ཕོ་བྲང་ཕྱོགས་ལས་རྣམ་རྒྱལ།
༄༅།ཆོས་སྲིད་གཉིས་ལྡན་གྱི་ཤོག་དངུལ་སྲང་ཉི་ཤུ་རྩལ།
二十五两藏钞
ཨཱ
༄༅།གནམ་བསྐོས་དགའ་ལྡན་ཕོ་བྲང་ཕྱོགས་ལས་རྣམ་རྒྱལ།
DRO
jos
a།ཆོས་སྲིད་གཉིས་ལྡན་ཕྱིར་ཤོག་དངུལ་སྲང་བརྒྱ་ཐམ་པ།
]oo/
KSS
一百两藏钞
版。达赖喇嘛接见前往那唐负责这一工作的堪穹江央
日巴和前往桑耶寺的雕刻人,以示非常重视这项工
作。



so世纪藏族风云人物传记
10
1892年3月5日,为了学经需要,达赖喇嘛下令
重新雕刻五世达赖喇嘛所现观庄严论善慧思饰》
《中论大乘船》、《俱舍论释运宝库》等经版,补充雕
刻尚未出版过的一世达赖喇嘛根敦珠所著法相方面的
经版,令四位侍师负责校对,达赖喇嘛的经师普觉为
总负责人。
| 1893年2月30日,濒于失传的措那活佛所著《毗
奈那根本论》注释本《见而益事》经版雕刻完毕,至
此,五部大论注释本的雕刻工作已全部结束。达赖喇
嘛在接受了新经版的样书后,接见该项工作的总负责
人普觉经师、四位校对人员、侍读师、译仓列空人员、
秘书长罗楚、堪字扎巴罗丹、布达拉宫的阿旺洛色以
及工匠等七十余人,并摸顶祝福,赐予奖品
| 1916年9月,在丹杰林寺附近新建一所医院。赐
封精通秘方和天文历法的哲蚌寺司药钦热诺布为大列
参巴,并任命他为校长,从所属各寺庙广招学员,开
办医校。同时,要求他指导学生实践学习,积极热情
不分穷富对待病人。
| 1919年10月2日,位于布达拉宫后面的达果加
布印经院,因年久失修,陈旧狭窄,原书版放置紊乱,
难以使用,就另派清理官员,对所有书版都分别登
54



so世纪藏族风云人物传
-
-
雪印经院
记,依序放置楼上或楼下。
1920年3月,哲蚌寺印书院现存的经书印版,五
世达赖喇嘛嘛在世期间已编写部分书版目录。此后,增
添的大量经书印版均未编目,因年代久远,失散或放
置零乱现象严重,就委派管理人员,将已不能使用的
印版封存,其余部分整理有序,缺字的加以修补校
订。为便于日后印制时取存,每座藏版库房的门楣上
都张贴所藏经版的详细书目。
1920年12月,任命执事对大昭寺的内外转经道
和回廊等处的壁画、女儿墙的壁面、楼房的通道、金
| 55



0世纪藏族云人物传
顶下部、寺门木栅、楼顶部的噶丹央则寝宫和农赛尼
维寝宫、伊旺前殿后堂的壁画进行修复扩建,同时为
保护各通道处的墙壁上的彩色壁画,在前全部安装了
木栏和铁丝网。原有文成公主修建、已属上密院管辖
的小昭寺因一段时期维护管理不善,寺庙受损,还遭
受水灾,于是对有关当事堪布和喇嘛及接交时的监督
等人员给予了处罚,将全部罚金都用于修缮开支。并
由地方政府派出管理人员和民工,除保留原围墙外,
对所有腐烂的梁柱和樣子都作了更换,扩建寺门,增
加一排门柱。受损的墙面和壁画,该修复的全部修
复。大昭、小昭两寺修复工程当年动工,水狗年竣工,
历时三年。在修复和扩建期间,达赖喇嘛曾多次亲临
视察。
1924年1月,原先刻制的大藏经那塘版已年久磨
损,印刷困难,德格板大藏经在拉萨又很短缺,达赖喇
嘛早就有在拉萨刻制有那唐和德格版大藏经两个风格的
想法,恰好直贡派果觉活佛侯顿丹增群旺愿为刻制大藏
经印版捐献财物,就命令噶把刻制藏文大藏经作为大
“事办理。同时,广大僧俗民众也捐款资助。
为了继承尼木和埃域藏文书法的独特技艺,他开
创了在罗布林卡招收以从事书写工作为主要任务的
56



0世纪藏族风云人物传
十三世达赖时期维修的大昭寺中转回廊壁画
“埃珠”、“尼珠”的制度,这在没有正规学校的当时,
为继承承独特书法艺术创造了条件。
招收“埃珠”、“尼珠”到底从那一年开始查不到
准确的资料,但从已有资料估计,大概开始于1916年
左右。虽然学习和工作的地方是罗布林卡,但是招收
“埃珠”、“尼珠”不是为了培养政府官员或有品级的
工作人员,而是为了公文书写的需要培养书写员而推
派给尼域、埃域地方农牧民家庭派送小孩的、需终身
服役的一种徭役税。因此,对这样的工作无论从家长
还是孩子来说没有什么诱惑力。



0世纪藏族风云人物传记
当西藏地方政府关于招收“尼珠”的命令传到尼
木时,谁也不知道此事的真正用意,弄得大家诚惶诚
恐,谁都不愿意派自己的子弟。德庆曲珍的父母也不
例外,他们以德庆曲珍是他家中唯一的男孩为托辞,
请求免选他,但最终还是被相中。然而,招收“埃珠”
的命令传到埃(曲松)时,发生了与此相反的情景。
当大家都听说招收的“埃珠”是在十三世达赖喇嘛身
边工作时,都希望自己的孩子被选上。因此,纷纷走
起后门来,最终被选上的,也都是家庭比较富裕的子
弟,并且个个都举行了非常隆重的欢送仪式。招收
“埃珠”、“尼珠”的条件有三个,一是出生于“干净”
家庭的男孩(旧时受封建迷信思想的影响,将铁匠、
屠夫等视为不干净的人);二是聪明伶俐;三是身体
健康,没有生理缺陷。根据这个条件,当时共选出了
6名男孩,其中“埃珠”3人、“尼珠”3人。扎西夫
妇俩及其家人极不情愿地、依依不舍地将德庆曲珍送
至踏上拉萨之路。德庆曲珍就这样毫无准备地告别了
牧童生活。
所有的“埃珠”、“尼珠”到罗布林卡之后,要听
命于叫“埃巴元达”、“尼木元达”的人,他们是书写
藏文“尼体”、“埃体”的杰出代表,既担任他们的书
58 ,



0世纪藏族园云人物传记
法老师,又负责日常生活、纪律等方面的管理。
尽管他们的生活能得到一些地方噶厦政府的资助,
但是没有家里的帮助,温饱问题也无法得到保障。“埃巴
元达”、“尼巴元达”对他们每天的学习、工作有周密的
安排。由于刚进入罗布林卡时尽管年龄都不算很小,但
是绝大多数人还是文盲,因此,在学习上所花费的时间、
精力最多,更何况“埃巴元达”、“尼巴元达”对学习的
要求非常严厉和苛刻,一旦出现什么问题,要受到严厉
的批评甚至肉体上的惩罚。他们到罗布林卡后的主要任
务是:练习书法坚,练习刊印藏文木刻版的雕版艺术,
抄写官方的文件、档案,保存达赖喇嘛日常活动的日记。
他们的学习和生活都在罗布林卡内,十三世达赖喇嘛非
常关注他们的学习情况况,如有不努力学习、贪玩等行为
会受到严厉的批评。有一次,在达赖喇嘛的马内(这
里是专门饲养有各地头人、商人等赠送给十三世达赖喇
嘛的上等马匹的院落,也是罗布林卡内的主要建筑之一,
马匹数最多时达到790个),几个人聚在一起斗“秀”
(在藏族各地非常普及的一种游戏),德庆曲珍等几个
“尼珠”被这一热闹的场面所吸引,立即围上去观看。
当他们看的津津有味,有说有笑,你一言我一语地为
落后者出谋划策时,十三世达赖喇嘛突然出现在眼
69



0世纪藏族风云人物传
前,令他们顿时丢了魂似的感到不知所措。他将“尼
罗布林卡內当年马处
珠”们叫到一边,严厉地训斥道:“你们不老实地呆
在学习的地方,到处走动,只知道贪玩,是否知道这
辜负了我的期望,明天我将命令有关人员对你们一个
一个地鞭打。”说完后匆匆离去。由于德庆曲珍第一
次挨到如此严厉的批评,感到万分的惧怕,再加上思
念父母心切,生活条件也十分艰苦,管教又特别严
厉,于是他开始想办法从罗布林卡逃脱。第二天一大
早,他同另一个“尼珠”诚惶诚恐地逃出了罗布林卡,
径直向尼木方向跑去。他们连续走了七、八个小时,
ht)



o0世纪藏族应一
云人物传记
当走到曲水楠木村附近时,被罗布林卡派来的几个骑
手追上,在走投无路的情况下德庆曲珍慌乱跳入拉萨
河中。由于当时河水不大,追来的人联手将他救出后
带回了罗布林卡。德庆曲珍以为,自己本来就犯了错
误,加上不接受惩罚的情况下擅自逃离,这等于是罪
上加罪,毫无疑问会受到极其严厉的惩处。他不敢想
象将会发生什么,也无法想象自己如何面对性情果
敢、急躁的十三世达赖喇嘛。由于情绪波动大,体力
消耗多,加上跳水后受冷等原因,德庆曲珍回到罗布
林卡时患上了严重的感冒。他就这样忐忑地等待着。
但事实大大出乎他的意料,他和同伙非但没有受
到惩罚,相反,十三世达赖喇嘛还专门派人查看他的
病情,照料生活,还亲自看望了他,并吩咐道:唯有
加强文化知识的学习,才能有所作为,今后一定要珍
惜时机,努力学习,相信他一定能取得很好的成绩。
眼前所发生的一切,首先改变的是他对达赖喇嘛的认
识。同大多数信教徒一样,在这之前,他理所当然地
认为达赖喇嘛是与普通凡人有天壤之别的神,自己是
没有资格接近和无法接近的。但事实上,达赖喇嘛并
没有把自己当成普通人不可接触的神,而乐意关心凡
俗小事,乐意与凡人交流,作为长者还十分关注对年



20世纪藏族
关云人物传记
轻人的教育和成长。如果说,在这之前德庆曲珍遇见
达赖喇嘛的第一感觉是“恐惧”的话,现在已经变成
了“
亲切”了。其次,这件事改变了德庆曲珍对学习
的态度。由于刚开始时是在毫无目的地、被动地来到
拉萨,只是应付性地参与学习,也不具有任何的动力
去学习,唯一的安慰就是由于自己成了“尼珠”,家
里的半个差冈得以免除,总算减轻了一些父母的压
力。但发生此事之后,他对学习的态度有了根本性的
转变,每天早起晚睡,刻苦学习,其藏文书法技艺在
“尼珠”中脱颖而出,得到众人的肯定和赞赏。他的
进步也引起了十三世达赖喇嘛的注意,经常夸奖他既
聪明又用功,并乐意带他一起去转经,还安排一些料
理达赖喇嘛寝宫花草等小差事,这与其他尼珠相比已
经获得了特殊的待遇了。
由于德庆曲珍在学习、工作等方面的表现日益突
出,对十三世达赖喇嘛万分的忠诚,逐渐赢得了他的
信赖。在经过了五年的“尼珠”生活之后,从1921年
起,德庆曲珍正式成为十三世达赖喇嘛的近侍。在这
之前,德庆曲珍与其他“尼珠”、“埃珠”一样,是俗
人的打扮,过着俗人的生活。但是,成为近侍之后对
他的生活带来了又一次重大的改变,从他的一生来
62



0世纪藏族风云人物传记
讲,也是一次重大的转折点。这一年,依照达赖喇嘛
随行近侍的统一要求,德庆曲珍以色拉寺杰扎仓僧人
的名义出家,达赖喇嘛亲自赐他“土登贡培”的法名,
意为“佛法弘扬四方”。十三世达赖喇嘛将其名土登
加措的“土登”二字加在德庆曲珍的法名前,以表明
是他的亲传弟子。成为近侍之后的四五年里,土登贡
培的工作仅限于对达赖喇嘛生活上的照料及处理寝宫
内卫生、料理花木等琐事。他对自己有幸从事达赖喇
嘛的服务工作心满意足,没有任何其它的要求。因
此,他竭尽全力,无论做什么事,都追求精益求精。
由于土登贡培对达赖喇嘛布置的各项任务完成的非常
出色,工作细致周到,因此达赖喇嘛对他更加欣赏,
并嘱咐他“你若想诚心诚意地为我服务,就必须大胆
地参与政府各项工作的管理”在当时的历史背景下,
除非有达赖喇嘛的指示,像他这样的人是没有资格和
机会“
大胆地参与政府各项工作的管理”的。作为在
混乱时期负责西藏政教事务的十三世达赖喇嘛,需要
处理的事情不计其数,但值得信赖的和能够正确执行
他決定的人才寥寥无几。因为在执行部门真正握有权
力的人大多是只在乎自身及其家族利益的贵族官员,
在这样的情况下,十三世达赖喇嘛推行的多数新政措
163



0世纪藏族风云人物传
施都触及到他们的利益,自然得不到他们的支持。在
这样的无奈局面下,随着时间的推移,“贡培啦”的
名声和权势越来越大,他虽然没有官阶,但总是随侍
在达赖喇嘛左右,并得到达赖喇嘛的宠爱,待他如亲
人一样。在十三世达赖喇嘛的极力扶植之下,一个毫
无背景的人,以出乎人们意料的形式和速度,成长为
在西藏政坛上具有重要影响的人物。
土登贡培不同于其他“坚塞”。没有哪一个“坚
塞”像他一样长达13年与十三世达赖喇嘛形影不离,
随侍左右,没有哪一个人像他一样熟悉和了解十三世
达赖喇嘛。达赖喇嘛在世时,土登贡培被称为“达赖
喇嘛的钥匙”。同时他对达赖喇嘛的忠诚是经历过时
间考验的,反过来,达赖喇嘛对他的信任也是非同寻
常和无与伦比的。土登贡培从1921年起正式成为“坚
塞(心腹”,到后来,他的权势和威望已经超过了所
有的“坚塞”,甚至西藏地方政府最高行政机关
噶厦也在他的实际操纵之下。



第五章红极一世
凌驾于噶厦之上
西藏没有解放以前,西藏地方噶厦政府的办事程
序和惯例应当是:所有提交到噶厦的问题,或者虽然
没有正式提交申请,但噶厦认为需要解决的问题,通
过召集“民众大会”协商解决,如果没有必要召集“民
众大会”就直接附上意见递交首席噶伦或司伦,然后
由首席噶伦或司伦依次呈交达赖喇嘛或摄政裁决。但
到十三世达赖喇嘛执政的晚期,他已经不那么信任噶
厦,因为噶厦在推行他倡导的新政改革过程中,非但
不能有效地扫除障碍,坚决执行他的意图,反而,设
置重重障碍,充当绊脚石,致使他的大多数新举措遭
65



so世纪藏族风云人物传
天折。相反,在这一时期,他的“坚塞”们表现异常
突出,是推行新政改革的中坚力量,因此,他对“坚
| 塞”也委以越来越重要的任务。此时,噶厦官员的权
威远没有“坚塞”那么引人瞩目,种种迹象表明,噶
厦已经不具有过去那种权威。至此,惯例上的办事程
序有些不按常规。从理论上说,西藏地方噶厦政府的
事情是委托给由四大噶伦组成的噶厦办公室“扩大会
议”办理的,他们要协商讨论所有重大事情,并通过
司伦提出建议,以供达赖喇嘛最后决断时做参考。而
在实际实施过程中却完全变样了,写给西藏地方噶厦
政府的信不需经过噶厦办公室或司伦便直接交到了达
赖喇嘛的手中。人们更愿意通过坚塞直接向达赖喇嘛
提出申请,而不愿意对办事效率低下、费时又费财的
噶厦抱以更多的希望。例如,1933年初,原属隆子宗
官府差民的扎斯、吉堆、普卓、加饶等六个村寨被山
南总管划归夏巴大贵族,但这里的人们不愿意做世俗
贵族的差民,于是,决定向噶厦上奏请愿书,请求如
同过去一样,将上述六村作为官府的差民。他们的请
求没有得到任何答复后,地本(村官)曲达和雪萨寺
喇嘛朗贡布二人决定杀害将前来接管六村的夏巴大
贵族的女婿次巴。于是纠集一帮人在他必经的路上设
66



0世纪藏族风云人物传记
伏,用乱石和棍棒砸死了次巴。然后他们准备前往拉
萨,向噶厦报告村民的请求。当他们来到乃东县昌珠
村时,从这次现场逃脱的佣人贡布向山南总管揭发了
他们的罪行。山南总管立即将他们抓捕,并进行严酷,
的鞭打刑讯,地本曲达的双腿被打成残废,同行的另
外两人被鞭打致死。百姓得知后觉得忍无可忍,立即
秘密派人前往拉萨报告。这些人到了拉萨后向噶厦申
诉,译仓(秘书处)管家却谎称已经下令山南总管尽
快给予解决。他们信以为真,返回山南总管处等候消
息,谁知却遭到了监禁。这里的百姓只好又派人,再
次秘密前往拉萨。这次他们吸取过去的教训,对噶厦
政府没有抱更多的希望,而是等候在坚塞贡培啦前往
扎齐联合制造厂时要经过的基拉拉萨北郊现在的赛
马场一带)地方,向他递交了申诉状,此案才得以交
由拉萨方面办理。结果,六村寨的百姓如愿地不用作
夏巴大贵族的差民了。几经周折的民众请求,在土登
贡培的帮助下才得到了迅速的解决。
赤门作为当时的
首席噶伦,对此早已愤愤不平,但又无能为力,只好
发出长叹说:“达赖喇嘛在世时,我们噶厦只有名没
有实权,实际权力都掌握在坚塞贡培和龙厦两人手
中”(拉鲁·次旺多吉《拉鲁家族史》一文)。



joo世纪藏族人物传记
对十三世达赖喇嘛的巨大影响
十三世达赖喇嘛先后扶植了不少“坚塞”,但影
响最大、最受他重用的要数擦绒·达桑占东、龙夏·
多吉次嘉、估佳(随侍)土登贡培三人。他们先后成
为西藏地方政府中最耀眼的人物。到后来,达赖喇嘛
更加信任并最终选择了作风朴实,办事认真,对自己
一向忠诚的土登贡培。在三个影响较大的坚塞中,擦
线·达桑占东由于试图扩大军方势力,并走亲英的道
路,被十三世达赖喇嘛免职;龙夏·多吉次嘉是反英
而主张激进的政治改革的代表人物,后来也在“坚
塞”之间的内斗中处于下风,被十三世达赖喇嘛革
职;土登贡培是主张同中央保持联系,积极维护汉藏
民族团结的代表人物,直到十三世达赖喇嘛逝世前一
直倍受宠信。土登贡培对达赖喇嘛试图修复与民国中
央政府之间的关系,积极表明西藏有意内向等方面,
可以说起到了重要的作用和巨大的影响。蒙藏委员会
西藏办事处处长孔庆宗的回忆国民党政府对西藏政
务的管理》一文中说:“当时欧化之辈(指亲英派)为
佛爷在罗布林卡建西式洋房一座,落成时,达赖喇嘛
往观,似无悅色,即而下令尽撤之。”这里所说的被



0世纪藏族风云人物传
土登贡培与他的奥斯丁轿车,左边为坚塞扎西顿珠
撤的洋房,是此前修建不久的英式建筑芝颇章,这
正是由土登贡培负责拆除的。并在原地修建了典型藏
式结构的坚塞颇章。文中又说:“所修建的宫殿,壁
上尽绘内地山水人物。”坚塞颇章以其精湛的雕塑、
木刻和壁画艺术而著称于世。正如孔庆宗所说的一
样,宫殿中有八仙过海和福禄寿喜图案等木雕装修,
有万寿山、五台山全景图以及四喜儿童、北京颐和园
等壁画,这是该建筑的总负责人坚塞·土登贡培精心
设计和安排的。该宫殿壁画的总体设计师乌钦·次仁
嘉吴(1872-1935年),人称“大胡子画师”,出生于
A0



o0世纪藏族
族勾云人物传记
山南埃地方绘画世家,13岁开始绘制唐卡,长大后
加入画师行会组织“随炯”一工院,主要承担当时
地方政府指定的壁画、唐卡绘制任务,先后评为乌琼
(小首席)、乌钦(大首席)职称。1904年,他随十三
世达赖喇嘛经蒙古前往北京时负责绘制沿途事迹图,
并学习了汉族及其他民族的绘画艺术。返藏后,十三
世达赖喇嘛把绘制罗布林卡、布达拉宫等地重要建筑
壁画的任务交付于他。他画的这些壁画不但在内容上
反映了很多汉族地区的风土人情,而且在绘画的技巧
上也借鉴了内地的绘画风格。孔庆宗对达赖喇嘛政治
态度的转变进行调查和分析后说:“西藏的爱国力量
对他产生了深远的影响”(孔庆宗《回忆国民党政府
对西藏政务的管理》一文)。当时对达赖喇嘛影响最
大的毫无疑问就是与他朝夕相处的土登贡培。
土登贡培在官员的任免问题上也产生着巨大的影
响,因此,所有官员在土登贡培面前表现出前所未有
的恭敬,因为在土登贡培的建议之下丢掉官帽者不在
少数。如:曾取代擦绒·达桑占东,红极一时的龙夏
也在坚塞之间互相妒忌、互相压制、互相排挤的激烈
斗争中败在土登贡培手下。包括龙厦儿子拉鲁次旺多
吉在内的许多人认为,土登贡培经常在达赖喇嘛面前
70



oo世纪藏族风云人物传记
十三世达赖喇嘛和土登贡培当年的座椅外壳
換言诋毁龙夏,“如龙夏好弹奏乐器,每月利用两天
时间同其他爱好乐器的人在一起,从正午开始唱歌跳
舞度时光,贡培就借此在达赖喇嘛面前換言诋毁龙
夏,达赖喇嘛也误认为他不关心政务,就把龙夏的总
司令职务革去,只保留本一职”(拉鲁·次旺多吉
《回忆我的父亲孜本龙夏多吉次嘉》一文)。已获得达
赖喇嘛的完全信任,并具有特殊权力的土登贡培不能
容忍别人对自己有不恭敬的行为,他觉得他的一举一
动都代表着达赖喇嘛的权威。如有一次土登贡培的父
亲经亚东到印度去朝佛,受到了亚东总管若加帕的
热情接待,但有一天,他宴请土登贡培父亲时说:“你



o0世纪藏族风云人物传记
的孩子土登贡培与我同样是十三世达赖喇嘛的坚塞,
并且在坚塞中数我的年龄最大,但坚塞·土登贡培连
一封信都不给我寄。”此话表明了他与土登贡培的地
位是平等的想法。这显然被土登贡培认为是对自已身
份的贬低。后来土登贡培对此十分的不满,不久他建
议噶厦,革掉米若加帕的亚东总管职务。不出所料,
米若加怕很快就收到了来自噶厦的紧急指令,上面写
到:“米若加帕其美多吉的亚东总管职务已免除,已
经派出新任亚东总管次松平康瓦·格桑旺久,责令尽
快完成新旧总管交接工作,并速回噶厦。”从这里可
以看出,土登贡培的建议不光能影响达赖喇嘛,也可
以直接对噶厦起作用,而噶厦对此也不敢怠慢,以示
对土登贡培的遵从和尊敬。藏军代本车仁晋美经历的
一件事充分说明了当时土登贡培的权力之大:“1933
年,……我请求应允我的父亲辞去官职,坚塞·土登
贡培说这可以办到,而且他说,我应当继承我父亲原
有的四品官。坚塞·土登贡培是一个办事果断,说话
算数的人,他告诉我,不必去找其他人,没有必要去
花费钱财(得到官职的答谢礼品),因为他会予以关
照”(罗桑巴《历任亚东总管及米若加帕的简要情
况》一文)。土登贡培及时兑现了他的诺言,满足了



o0世纪藏族风云人物传记
藏军代本车仁·晋美的要求,按照他本人的请求,如
愿地得到了塞巴(公子)的四品官职。
土登贡培自正式成为坚塞以来,在长达十三年的
时间内,“仅有一次因为母亲生病而请了三天假,第
三天达赖喇嘛就派去了专职信马差接回,并亲自到罗
布林卡北大门口接风”(拉宗卓嘎《土登贡培生平述
略》)。这足以说明,土登贡培已经成为达赖喇嘛不可
或缺的人物。他需要土登贡培的建议,也需要他去执
行自己的意图。拉鲁·次旺多吉回忆1928年达赖喇
嘛土登贡培到他家中做客的情景时说:“坚塞·土
登贡培坐在达赖喇嘛的右边,与我爸(龙夏)一起一
整天谈论政府及贵族官员的事情。而负责警卫的代
本、如本以及随行的卓尼钦莫、索本、森本、曲本等
官员则坐在另一帐篷中”(拉鲁·次旺多吉《回忆我
的父亲孜本龙夏多吉次嘉》一文)。以此可以看出,达
赖喇嘛与土登贡培之间随时随地交流的是事关西藏地
方政府及贵族官员等的重大问题。因此,土登贡培对
达赖喇嘛产生着巨大的影响是不言而喻的。
不可忽视的军权
龙夏·多吉次嘉的藏军总司令一职被革除之后,
173



oo世纪藏族园云人物传记
虽然没有再次任命总司令,但事实上军权交给了原警
卫部队代本朗噶瓦,名曰总司令助理。但令人费解的
是,军权几乎都掌握在土登贡培手中,如:他未经与
任何人商量,一手组建了装备最精良的“仲扎部队”,
其士兵来自卫藏地区贵族家庭、庄园领主,他们是以
征收徭役税的方式招募的,约有1000名兵力。他为
这支军队提供最好的武器,让士兵接受良好的军事训
练,供给上等食物,发给足够的薪金。虽然这些家庭
根本不愿意送自己的小孩去服役,因为贵族把服役军
队看作是降低身份的差事,甚至当军官也认为是对自
己身份的降低。如,藏军军官仁多的双亲对贝尔说:
“多少代以来,我们仁多家族的成员一直都是文官,
而我们的儿子,我们唯一的儿子却成了军官,这对我
们是打击”(贝尔著《十三世达赖喇嘛传》)。这种降
低身份的情绪是很强烈的。但是,在当时,土登贡培
的命令无异于达赖喇嘛的命令,不管“殷实之家”子
弟的背景如何,没有一个人敢站出来反对。“仲扎代
本团”在军事训练和装备等方面都优于当时西藏地方
的所有武装力量,并且直接服从于土登贡培一人。团
长泽仁的命令直接来自于土登贡培,噶厦及藏军指挥
部这样都要经过的官方渠道,也只是走走过场。仲扎
74



0世纪藏族风云人物传
部队实际上成了土登贡培私人的部队。他建立这支部
队的目的,各种史料记载上的说法也基本一致,就是
为了巩固自己政治权利作后盾。
达赖喇嘛的卫兵代本团约有1000名官兵,但该
代本团的代本(团长)实际上也受土登贡培的指挥。
比如,1933年达赖喇嘛前往甘丹寺主持佛事活动,拉
鲁·次旺多吉作为警卫如曹(代理如本)一同前往。
当时,拉鲁身上没有手枪可带。土登贡培得知后究其
原因,拉鲁如实汇报说,政府只给官员配长枪,短枪
由自己想办法解决。第二天经土登贡培之手拉鲁得到
了一支手枪及10发子弹。土登贡培交代说:明天开
始要带枪,但子弹不能装膛。回拉萨的途中达赖喇嘛
在嘉斯岗地方搭帐休息,代本江热瓦和拉鲁去吃饭的
一会儿工夫,天突然刮起了大风,固定帐篷的一根木
厥被风拨起,造成帐篷坍塌的危险。土登贡培立即派
人,叫警卫代本火速赶到,训斥他们要知道在外面警
卫的责任多重大。这说明卫兵代本实际上在土登贡培
的指挥之下。不仅如此,在安排有关军队的重要事情
上,土登贡培已经把噶厦抛在脑后。如,拉鲁回忆说:
“我们经过一段时间的火炮技术训练之后,一方面身
体变的很壮实;另一方面已掌握了发射火炮的全部要
75



loo世纪藏族风云人物传记
十三世达赖喇嘛夏宫会客楼
领。坚塞·土登贡培了解了这一情况,并向达赖喇嘛
作了汇报。因此,达赖喇嘛前来观看我们军训操练成
果,陪同人员有:坚塞·土登贡培、卓尼钦莫、索本、
森、曲本”(拉鲁次旺多吉《回忆我的父亲孜本龙
夏多吉次嘉》一文)。这里显然可以看出,他没有通
知噶厦,连军队官员也被冷落。
1933年10月30日(藏历)十三世达赖喇嘛圆寂
之后,谁来主持西藏的政务成为最紧迫的问题。当时
亲自参与和目睹这一段历史的“民众大会”的正式代
76



so世纪藏族风云人物传
表拉鲁·次旺多吉说:“坚塞·贡培倒台事件发生之
前,“民众大会’就任命摄政问题发生了争执。部分
孜仲和寺庙堪布提议,按过去的做法,应当推举一位
活佛做摄政,而江洛金·贡索南南杰布为主的部分俗官
说,摄政不一定非得选一位活佛,因为过去也有过三
个司伦共同执掌政权的先例。目前,司伦朗顿在位,
再选僧俗各一位做他的助手是最好的办法。江洛金继
续说,让一位活佛当摄政对政治没有好处,喇嘛就是
喇嘛,他整天坐在屋中而不了解政治事务,实际上只
能听命于坐在旁边吸着一斗鼻烟而啥都不知道的管家
的指使。部分与会人说,虽然任命三个司伦的办法较
好,但要考虑达赖喇嘛一直信赖的人坚塞·土登贡
培”(拉鲁·次旺多吉《回忆我的父亲孜本龙夏多吉
次嘉》一文)。参与签定关于西藏和平解放《十七条
协议》的原西藏地方政府代表之一的拉乌达热土登丹
达在《西藏地方政府几个重大政治事件亲自见闻》中
说:“会上三大寺堪布提议,由于西藏是佛教圣地,应
当有一个跪拜的偶像,即应当选一名活佛担任司伦助
理。四品官噶雪·曲吉尼玛说,至于谁适合当司伦助
理,我们没有必要去思考,有一个人(意指坚塞·土
登贡培)一直受到达赖喇嘛的信赖,因此,没有必要



世纪藏族风云人物传
重新推选另一个人。……后来,俗官们分成了三派:支
持坚塞·土登贡培的约有20人,支持僧官建议者有
一部分,大多数持中立态度。”很显然,“民众大会”
上确实将土登贡培作为摄政或司论助理的候选人而提
了出来,就当时来讲,无论主张推举什么人,都没有
指明道姓,而只有土登贡培是惟一一个被指名道姓提
出来的候选人,从这一点上也可以看出土登贡培的威
望是很高的。



第六章 星星陨落
1933年10月30日(藏历),十三世达赖喇嘛在
罗布林卡圆寂。
十三世达赖喇嘛的御医为堪穷·钦热诺布。平
时,由其徒弟多扎寺僧伽医算专家强巴和拉鲁村次旺
二人常住罗布林卡为达赖喇嘛号脉献药,精心服侍。
1933年某日,达赖喇嘛就医算之疑难问题问及御医
钦热诺布院长(藏医院院长)时,院长未能及时答出,
言称待查医书后禀告。达赖喇嘛念念而气,云将学问
束之高阁,不能用于实践,留其用。随即命寝宫侍
卫官传令,撤掉钦热诺布的御医职务,但仍保留五品
医算总管一职,令其专门从事藏医院医学星算的教学
| 79



o0世纪藏族风云人物传记
工作。
某日,十三世达赖喇嘛召唤藏医院学员拉鲁村的
次旺于寝宫,赐予护身结、加持物以及白银三品,让
其用功自学,钻修医术,暂不必前来号脉拿药,听候
调用。达赖喇嘛的保健工作暂由藏医院学员、具有高
超医术的强巴担任。
藏历1933年10月15日左右,十三世达赖喇嘛身
患感冒,医生强巴号脉后给了药。10月20日,上密
院众僧伽按惯例前来“
冬朝”,达赖喇嘛接受朝拜并
摩顶祝福。10月25日,下密院众僧伽前来参加“二
五朝拜会”,达赖喇嘛因日前疲劳过度,
未能到会,只
好按例迎请佛衣朝拜。
10月27日,达赖喇嘛病情加重,他对近侍土登
贡培表示不愿意接见任何“着黄缎衣服的人”(指贵
族官员),土登贡培因此也未向司伦和噶厦报告。当
布达拉宫财务局值班五品官羌钦·土登夏佳将此情票
报噶厦后,首席噶伦格顿曲塔、噶伦赤门·诺布旺杰、
噶伦朗穷巴等人立即约同卸任甘丹寺法主强巴曲扎,
去罗布林卡坚色颇章宫西侧之寝宫念经祈祷,但遭到
了土登贡培的拒绝,他们未能进入,无奈返回。
| 10月28日,达赖喇嘛的病情突然加重,土登贡



0世纪藏族风云人物传记
培立即感到事情的严重性,在慌乱之中派布达拉宫财,
务局五品官土登夏佳邀请乃穹神汉,让其于次日前来
佛座前简易降神。乃穹神汉洛桑索南向手下的喇嘛秘
密叮叮带上藏药“法感英雄十四味”,于29日前来罗
布林卡达赖喇嘛卧室,随即作发神状,喊道:“敬服
‘感英雄十四味'。”在旁的达赖喇嘛保健医生强巴
应道:“这里没有此药。”神汉接着说:“我的佣人有
此药。”然后从佣人所带的布袋里取出“法感英雄十
四味”,让达赖喇嘛服下。达赖喇嘛服下此药后,竟
然丧失说话能力。达赖喇嘛的保健医生立即走向神汉
的佣人处厉声说道:“刚才让佛座服下的药绝对不是
十三世达赖喇嘛圆寂之地——罗布林卡內
其美却吉寝宫
181



0世纪藏族园云人物传记
‘法感英雄十四味!”佣人惊奇地答道:“啊,那怎
么得了!”
| 10月30日,噶厦地方政府成员和所有僧俗官员
除集中在布达拉宫释迦牟尼佛前磕头念经、祈祷达赖
喇嘛保佑外,一筹莫展,毫无任何办法。就这样,十
三世达赖喇嘛土登加措于当晚10时左右圆寂于罗布
林卡坚色颇章宫西侧的齐美却且寝宫。
直到此时,土
登贡培才不得不将这一情况向司伦和噶厦报告。
藏历11月1日,司伦、噶厦成员、三大寺堪布执
事以及所有僧俗官员在罗布林卡坚色颇章宫集会,决
定向全藏宣布这一噩耗,并要求西藏所有城镇乡村居
民一律身着孝服。寺庙一律将胜利幢取下,市民也将
各自屋顶上的经幡降下,以表哀悼。会上,三大寺的
堪布执事、全体僧俗公职人员对达赖喇嘛患病期间未
能组织有效的诵经禳灾活动表示强烈不满,他们纷纷
大声哭喊说:“穿黄色锦衣的这伙饭桶们,平素只知
道饱肥私囊,除此什么事也干不了!”等等,对司伦
和噶厦成员进行了直接和公开的抨击。
11月4日,将达赖喇嘛遗体从卧室转移到坚色颇
章宫大殿的宝座下,让公职人员瞻仰,所有僧俗官员
嚎啕大哭,无限悲痛。当拉萨市民前来与遗体告别



o0世纪藏族风云人物传记
时,许多老人泣不成声,悲痛欲绝,有的昏倒在地,
被大卓尼和侍卫官携扶起来,安慰一阵后送出殿外。
司伦和噶厦地方政府开始举行祭奠活动。司伦朗
顿·贡噶旺秋向西藏地方政府驻南京办事处处长公觉
琼乃和曲沛土登致,让其向国民党中央票报达赖喇
嘛圆寂之事。国民党中央政府得知这一消息后,为十
三世达赖喇嘛举行了隆重的追悼大会,并专电向朗
顿·贡噶旺秋本人和全藏僧俗民众表示慰问,告之将
派要员入藏致祭。
十三世达赖喇嘛圆寂之后的两周多的时间内,土
登贡培借助原有的权势及威望,一心处理达赖喇嘛的
善后事宜及有关工作,并着手达赖喇嘛灵塔的修建工
程。但不久,有人提出要召开“
民众大会”,要调查
和了解达赖喇嘛逝世的“经过和原因”。在会上土
登贡培交代情况,并指责道“至尊达赖喇嘛生病情况
没有及时报告给司伦及噶厦,致使噶厦不知情。后来
布达拉宫管家羌钦·土登夏佳得知后,报告了噶厦。
于是噶厦邀请甘丹赤苏强巴曲扎与噶厦一道前往达赖
喇嘛住处祈祷康复,但坚塞·土登贡培未批准接见,
致使我们没能做成任何以求其康复的念经祈祷活动”
(拉乌达热土登丹达《西藏地方政府几个重大政治事
83



so世纪藏族人物传记
件亲自见闻》一文)。在少数人的挑拨与鼓动之下,会
议上最终决定以没有及时报告达赖喇嘛病情的罪名,
对土登贡培实施逮捕并没收所有财产后流放到贡布孜
拉岗地区。
在革除龙厦的藏军总司令一职前,土登贡培与他
之间没有什么利益上的直接冲突。但是,自从两人均
成为达赖喇嘛非常信赖和器重的坚塞之后,一山不容
两虎,开始了争取头号坚塞地位的角逐。在这场角逐
中,土登贡培最后赢得了达赖喇嘛的信任,并在他的
说服之下,成功地革了龙夏藏军总司令的职务。达赖
喇嘛逝世之后,龙夏一方面存在着赢得摄政地位的欲
望,另一方面也认准这是对土登贡培实施报复的最好
时机。于是,他在这个时候成了最繁忙的人物。“龙
夏剪除坚塞·土登贡培的计划非常巧妙。他派寺院中
支持他的那些人在各自所在的寺院中掀起宣传攻势,
间接地指责土登贡培在达赖喇嘛圆寂之后玩弄卑劣的
伎俩。喇嘛们随即接受了可能有人谋划了犯罪行为这
种看法,并举行非正式的会议,要求民众大会”召
开会议讨论这一问题”(拉乌达热土登丹达《西藏地
方政府几个重大政治事件亲自见闻》一文)。审问土
登贡培的“
民众大会”就这样出笼了,而且以僧官代



o世纪藏族风云人物传
表为主的参加会议的许多重要官员,已经与龙厦结为
一派,而寺院代表在“民众大会”上占据优势、居支
配地位。为此会议一经开始,他们就咄咄逼人,提出
“达赖喇嘛怎么可能这样突然去世? 24日那天他都还
好好的,30日就去世了,而且没有一个人告诉我们他
患了重病。这是非常奇怪且令人怀疑的”(
戈尔斯坦
著《喇嘛王国的覆灭》)。他们提出这样尖锐的问题,
其目的显而易见。与此同时龙厦实施着另一个巧妙的
计划,就是解散由土登贡培亲自组建的仲扎部队,这
一切都是在秘密中进行的“龙厦为掩盖自己的作用,
派已被达赖喇嘛封为贵族的噶丹巴劝说中级军官中
的关键人物,要他们煽动士兵逃跑。他们的理由坦率
而有说服力;坚塞·土登贡培强迫他们把自己的一生,
耗费在军队中是很不公道的,现在达赖喇嘛已圆寂,
这是他们改变自己命运的唯一机会。他还暗示,这一
行动在政府当中有重要人物支持”(戈尔斯坦著《喇
嘛王国的覆灭》)。龙夏的努力果然收到了效果,士
兵们纷纷到罗布林卡要求噶厦允许他们回家而不再
服役。
在坚塞·土登贡培倒台事件中,另一个起到重要
作用的是后来当上噶伦喇嘛、时任孜仲的丹巴强央一
85



o0世纪藏族知。
图云人物传记
派。丹巴强央所采取的手段也是非常巧妙,并且有很
强的针对性和预谋性。十三世达赖喇嘛逝世后,“民
众大会”成为谁也无法驾驭的组织,从惯例和常规上
讲,有无必要召开“民众大会”是由噶厦做决定的,
但此时,噶厦已无法对它进行指挥。这时候这些人自
作主张连续召开会议,并将矛头直接指向土登贡培。
召开“民众大会”时,“在一般僧俗官员中主要发言
者是孜仲丹巴强央和俗官噶丹巴次旺两人,………会
议期间丹巴强央一派的人员越聚越多,势力逐渐扩
大。他采用的办法是在会上想提出自己的某种意见
时,说,我有个想法,有必要我们先单独协商一下,
说完便离开会场,紧接着一群已成为他的帮派的仔仲
也走出会场。在外面进行秘密协商之后,他才步入会
场发表讲话。………
他对坚塞·土登贡培的事死抓不
放,总是冲在前头”(拉鲁·次旺多吉《拉鲁家族史》
一文)。他对土登贡培如此叫真是事出有因的,最直
接的原因是出于打击报复的心理。因为在这之前土登
贡培负责布达拉宫维修工程时,对时任仔恰(在布达
拉宫中专管发放贷款和为达赖喇嘛及时收支财务等事
务)的丹巴强央的工作不满,撤除了他的职务,没收
了他的财产。尽管后来他又坐到了我仲的位置,但十
86



90世纪藏族风云人物传
三世达赖喇嘛在世时,小小的孜仲对坚塞·土登贡培
无法造成什么威胁,因此,他一直等待着机会的到
来。在“民众大会”上,他极力拉拢和说服一群僧官,
迫不及待地提出让土登贡培交代“罪行”的动议,成
为打倒土登贡培事件中发挥重要作用的一支力量。
达赖喇嘛的坚塞们相继成为红极一时的人物之
后,原西藏地方政府惯例上的办事程序有些被打破,
西藏地方政府的许多重要工作(如,管理扎齐联合制
造厂、征粮收税检查局,藏军总司令的建设、管理等)
由坚塞们负责。噶厦呈递给达赖喇嘛的很多报告,转
手到坚塞的手中,达赖喇嘛让坚塞阅读报告甚至签署
处理意见。噶伦们对此早已不满,怀恨在心。噶厦政
府中的曾经是夏扎·班觉多吉的得意助手,常随夏扎
与英人交往、联系办事,亲英思想强烈的噶伦赤门·
诺布旺杰等把扫除土登贡培作为恢复自己权势及地
位、使噶厦“
重新出现于西藏的政治舞台”的极好时
机。为避免原来一直由土登贡培领导的、拥有西藏大
部分枪炮和黄金的“扎齐司令部”及联合制造厂落入
他人之手而造成后患,噶厦在拘捕土登贡培的那一
天,借机派去250名士兵对扎齐司令部和联合制造厂
进行所谓的“保护”,又命令将保存于军火库中的其



mo世纪藏族风云人物传
它来福枪的枪栓卸掉,把枪栓单独存放在布达拉宫下
面的“雪”地方,而且,噶厦还发布命令,不允许已
参与兵变的任何一名士兵以任何理由返回驻地,如果
谋反的士兵企图强行返回驻地,他们就可以开枪。由
于噶厦已经下令十兵们不能返回驻地,又不提供食物
和薪金,致使士兵在一段时间内,不得不在拉萨街头
讨饭度日,没有任何战斗力可言。噶厦在解散被认为
是土登贡培权力基础的仲扎部队,为避免这支力量死
灰复燃,采取了一系列的措施,加速了土登贡培垮台
的步伐,也使支持土登贡培的人员彻底失去了希望。
没有了武装威胁,受背后指使的“
民大会”中
反对土登贡培一邦变的更加肆无忌惮,要求他脱帽并
跪在地上回答问题。有人甚至提出,要对他施以酷
刑。最终“民众大会”以“隐瞒达赖喇嘛的病情不上
报噶厦,私献邪药”之罪名,对土登贡培作出了流放
「到贡布孜拉员岗宗,没收他和亲着门的房屋和一切财
产,并将其父扎西押解到尼木宗监禁的处理。
当土登贡培在1933年藏历12月29日那天,也就
是被藏族认为是驱逐所有妖魔鬼怪的、最不吉利的日
子被游街逐出拉萨市时,许多群众不免感叹这位政绩
出众、倍受达赖喇嘛信赖的人士的不幸下场。
88



第七章 远走噶伦堡
在历史上也曾有过以阴谋杀害达赖喇嘛为名被处
以重刑者。1899年发生的“丹杰林事件”中,噶厦将
被认为是阴谋杀害达赖喇嘛的主谋——前摄政第穆活
佛的胞弟诺布次仁和他的助手娘珠喇嘛顿丹被捕入
狱,不久,一个死于狱中,另一个自杀身亡。第穆活
佛被关进丹杰林寺一间小房,不久也在此去世。
那么,当时土登贡培为什么在“隐瞒佛爷病情、
给佛爷服用药”等如此大的罪名之下,没有遭到重
刑或极刑呢?其说法不尽相同。
“当土登贡培于那天晚上被捕入狱后,他不再念
经祈祷,也不再向罗布林卡的护法神殿跪拜。当时,
89



loo世纪藏族云人物传记
那里的一切似乎都依然如故,但是,当晚不多时,仲
译钦莫丹增群培便去世了。那天曾诋毁过土登贡培的
龙厦的一位支持者,正在同他的一伙党羽夸大其辞地
议论贡培的倒台时,忽然出乎意料地抓住胸膛呕吐起
来,不一会儿,便倒地身亡了。据说在进行天葬剖开
他的尸体时,他的心脏都已萎缩了。这使人们相信,
护法神应验了土登贡培的祈祷,许多人都不愿意对他
处以极刑”(戈尔斯坦著《喇嘛王国的覆灭》)。这种
说法认为之所以对土登贡培没有处以极刑是因为害怕
罗布林卡内的护法神,害怕土登贡培通过对护法神的
祈祷进行报复。在神权高于一切的当时来讲,这不算
是一个荒唐的理由,相反,这可以成为最令人信服的
理由。
但真正的原因不尽是如此。据说土登贡培流放时
不像其他的被流放人员在流放之前先遭一顿毒打之
后,一路受尽侮辱地送到目的地的。当时他在出发之
前没有遭到任何体罚,噶厦只是按惯例使他倒骑牛
背,在众人的观望和官员的押解下,带出拉萨市区。
然而过了拉萨河之后,发生了与此时的他的身份极不
相称的事:哲蚌寺的康萨活佛在拉萨河对岸不远处的
拉丁地方,准备着骡马,迎候土登贡培的到来。土登
190



0世纪藏族风云人物传
贡培一路上骑着骡马到达孜拉岗宗。
尽管此时他已沦为阶下囚,所有的财产均被剥
夺,但事实上,众多具有正义感的人们在明里暗处极
力地保护着他。比如,在“
民众大会”上一些人大有
借机嫁祸之势,土登贡培觉得与其束手被害,倒不如
动械与之同尽。但十三世达赖喇嘛的经师普布觉强巴
活佛对他说“决不能这样做,你对达赖喇嘛忠心侍
奉,不会有大的不幸,我会想尽办法使你不受重刑”,
并对他发誓做了保证(拉宗卓嘎《土登公培生平述
略》一文)。土登贡培被关押在布达拉宫东面的厦钦
角监狱里时,普布觉强巴活佛和色拉寺的代表为确保
他的生命安全,安排色拉寺吉扎仓的二十五名喇嘛充
当看守。有一名叫尚布的色拉寺僧人是当时的看守者
之一,土登贡培被流放之后,不知是普布觉活佛的有
意安排,还是自愿,他充当侍从,随土登贡培一道先
后到贡布孜拉岗宗、印度,后来又来到了拉萨。(后
来,当尚布身患重病时,土登贡培对他非常的关照,
还经常说,尚布在他非常困难的时候,一直诚挚地问
候了他,对他恩重如山。)按以往处置谋侵害达赖
喇嘛罪犯的办法以及当时的种种迹象来看,遭遇重刑
是毫无疑问的。事实上土登贡培第一次被“民众大



loo世纪藏族风云人物传记
会”唤去审问,就已经感觉到灾难即将临头,已经预
感到不久就要遭遇重刑。于是他做了两个方面的准
备:要么立即逃跑,要么与他们同归于尽。对此拉鲁·
次旺多吉在回忆文章中说:“当时,我也是“民众大
会’的代表之一,当做完处理决定后,派我和我仲土
丹旺久去查封坚塞贡培在罗布林卡的住处。在罗布林
卡马场二楼他的住处,一间寝室角落里,
有十四支未
曾使用过、并且已备足子弹的机关枪。早就听说坚塞
贡培有逃跑的准备…
发现这些枪弹后,才知道果真
如此”(拉鲁·次旺多吉《拉鲁家族史》一文)。由此
看来,土登贡培没有采取逃跑或同归于尽的手段,也
没有遭受重刑,
是因为得到了十三世达赖喇嘛的经师
普布觉强巴活佛为主的部分宗教人士的保护。
十登贡培就这样流放到工布孜拉岗宗,再交付该
宗属下的强那寺管理。孜拉岗宗是原工布地区的四大
宗之一,东南两面与处于边境的墨脱接壤。强那寺是
孜拉岗宗最大的一个寺庙,下辖五个雪卡,二十四个
村,西藏地方政府派一个僧官来经营这里的土地,收
入除向噶厦政府交一些酥油差外,余为寺庙开支。由
于那里的人们早就听说过土登贡培是达赖喇嘛的贴身
近侍,拥有巨大的权势及威望,因此,他们并没有将
92



20世纪藏族
突如云人物传记
他当作罪大恶极的罪犯,相反由于他享有的声誉,和
全力为达赖喇嘛效劳的功劳,倍受当地一些群众的敬
重和暗中资助,因而在头三年的监管期间,在生活上
没有受到什么磨难。
在孜拉岗宗土登贡培与同样被流放到这里的曾为
他的助手的江乐金·公索朗杰布不期而遇。
江乐金是旧西藏的大贵族,是清朝时期藏王颇罗
第的后代。江乐金生于1898年,1919年被达赖喇嘛
授予“公”的爵位。1923年底,他受命前往锡金岗托
克接受射击训练,1925年,因参与藏军企图扩权的事
件,被剥夺了“公”的爵位。1931年,他再次获得了
一个军事头衔。1933年,他被任命为阿里地区“堆噶
本”(堆地方长官),但他没有前往阿里去就任该职,
只是派了一个代表前去顶替。他本人则在扎齐联合制
造厂充当土登贡培的助手。他是一位杰出的诗人,后
来曾聘做噶厦政府的秘书。1934年由于参与“龙厦事
件”,在其中扮演重要角色而被免职,并且流放到工
布拉岗地区。
龙厦·多吉次嘉是一位思想开放、能力出众、政
绩突出、又有权力野心的人物,他成功地扫除了作为
自己步入权力顶峰的最大障碍——土登贡培后,在强
193



o0世纪藏族风云人物传
大的宗教势力面前,并没有如愿地坐上摄政的宝座。
随着摄政的被确定,龙厦的愿望和抱负在现行的政治
格局中再也得不到实现,因此,他便试图变革这一政
治制度自身的许多重要方面。他拉拢一些僧俗官员,
巧妙地传播他的政治主张,其核心内容就是:对西藏
的政治体制及噶厦政府的工作提出强烈的不满,希望
以四年一届的任期制来取代噶伦的终身制,而且,应
由“民众大会”来选举噶伦等。他将这一组织称之为
“求幸福者同盟”,先后说服80名僧官及23 名俗官在
文件上签名。江乐金是在俗官中最早支持龙厦改革计
划者之一,他参与“求幸福者同盟”会议,并根据会
议讨论的结果,亲自拟订了递交噶厦政府的请愿报
告。此时,令龙厦始料不及的事情发生了。与龙厦有
着良好关系的噶雪巴·曲杰尼玛将他们的活动计划透
露给了赤门噶伦,并且添油加醋地说,他们正在计划
着杀害赤门噶伦的阴谋。最后,噶厦以龙厦准备建立
“赤色政权”为由,将他押解到布达拉宫东面的夏钦
角监狱中。投入监狱的还有江乐金,龙厦的两个儿子
旺青玉拉和拉鲁·次旺多吉,孜仲庆绕群培,俗官门
日瓦、杰喀囊巴、扎吞巴、噶强丹巴。
噶厦严惩了“求幸福者同盟”的主要成员,龙厦



0世纪藏族风云人物传记
被挖去两只眼睛,江乐金等10名主要人物被流放,其
他成员分别给予免职或处以罚金。
噶厦将江乐金流放到工布拉岗宗,使得与流放
到此地的土登贡培不期而遇。1933年江乐金在扎齐
联合制造厂当过土登贡培的助手。尽管过去两人间没
有什么特别亲密的私交,但是,共同的命运及志向将
他们联系在一起。在那里,他们彼此探望,同病相怜,
相依为命,到1936年年中时,他俩得知同他们一起
过流放生活的服刑官员被准许回到拉萨,有的还得以
恢复官职。于是,他俩也写了准许回去的请求书。结
果,适得其反,噶厦非但没有理会他俩的请求,反而
准备发出一道禁令:要求孜拉岗宗本对他俩严加看
管。这一消息被有人从拉萨秘密向他们进行了通报。
他们感到非常的失望和愤怒,于是产生了离藏出走、
另谋出路的想法。乘噶厦关于对他俩严加管束的禁令
未到来之前,他们便到工布其它地方做买卖和朝佛
为由,向孜拉贯宗宗本(县长)雪仲·次丹多吉申请,
请求给予两个月的外出时间。由于宗本的妻子是阿
沛·阿旺晋美夫人的妹妹,而阿沛与土登贡培有着良
好的关系(阿沛曾在由土登贡培一手组建、指挥的
“仲扎部队”中担任如本,这是阿沛从事地方政府官
195



10世纪藏族风云人物传记
土登贡培在噶伦堡(引自《喇嘛王国的覆灭》)
员的开端),因此对土登贡培给以较大的自由。再说,
西藏地方政府对流放人员的管理没有什么统一的规
定,可以说因人而异。对有些人管制相当严格,专门
96



0世纪藏族风云人物传记
设立牢房,限制所有人身自由,有专人看管。如,1949
年噶雪巴·曲杰尼玛被流放到山南乃东之后,专门给
他建了一座二层牢房,由专人负责看管。而有些虽不
能返回原地,也没有了原来的官衔,但在当地相对比
较自由,并不实施囚禁。土登贡培与江乐金属于这一
类。宗本批准了他们的请求,于是,他俩按计划途径
不丹,顺利地出逃到印度。
土登贡培和江乐金离开贡布拉岗的消息传开
后,噶厦立即在边境张榜挂相通缉。但凭借土登贡培
在十三世达赖喇嘛逝世前所拥有的声誉,各个关卡或
有意放行、检查马虎,或公开协助其逃脱。噶厦政府
不得已对孜拉岗宗宗本雪仲·次丹多吉给予撤职处
分。噶厦政府还以对土登贡培和江乐金逃跑事件负有
不可推卸的责任为由,撤免了第三任山南总管堪穷强
央格桑的职务。
土登贡培与江乐金顺利地逃离西藏,来到印度之
后,为维持生计,在印度噶伦堡热振旅馆做打杂活
计,暂为栖身处。噶伦堡是印度东北部的边境城市,
在孟加拉邦北部,紧邻锡金,海拔1200米,交通位
置重要,处在锡金去印度腹地的公路上,是著名的旅
游和避暑胜地。据说这里的居民大多数是藏族的后
197



20世纪藏族,
医妃云人物传记
裔,使用的语言也是藏语,因此,成为旅印藏人的大
本营。此时,噶伦堡又像是藏族中持不同政见者的避
难所。这里除了商人之外,还聚集了邦达·绕嘎、更
顿群培等一批政治和文化方面的活跃人物。
邦达昌,顾名思义就是西藏芒康县邦达地方的一
个家族,这个家族在十三世达赖喇嘛执政的初期便在
拉萨建立起了自己的根据地,后来他们成为康藏地区
的富商,这与十三世达赖喇嘛的特殊关照是分不开
的。1910年2月,十三世达赖喇嘛暂往印度避乱时,
邦达·列江(邦达·养培、邦达·绕嘎、邦达·多吉
之父)竭力保护其安全,并借邦达昌在噶伦堡设有的
商业机构,给十三世达赖喇嘛提供无微不至的服务,
以致受到达赖喇嘛的关照。经达赖喇嘛授权,让邦达
昌独家垄断经营全藏羊毛和贵重药材出口,并委任邦
达·多吉为察雅、芒康两宗基巧(总管)。这是邦达
家族第一次担任西藏地方政府的官员。后来邦达·养
培也被任命为亚东总管。于是邦达昌家族实现了官商
结合,成为西藏官僚买办阶级的代表人物。
邦达·绕嘎是邦达养培的弟弟,邦达·多吉的哥
哥,从小在康区长大,并在此度过了自己的少年和青
年时代。1934年土登贡培遭到迫害之后,与土登贡培
198



0世纪藏族风云人物传记
有着良好关系的、拥有如本军衔的邦达·多吉在昌都
芒康县发动了针对拉萨当局的军事反抗,他带领自己
属下的部队,袭击并攻克了噶厦政府的一个代本团
部,邦达·绕嘎也参与了这一事件。当消息传到拉萨
后,噶厦立即命令昌都总管,迅速调遣4个代本兵力,
火速前往芒康进行讨伐。1933年藏历12月,在军事
力量处于劣势情况下,邦达·多吉被迫放弃芒康,率
领残军往巴塘避乱。后来邦达·绕嘎前往南京,受到
蒋介石的接见,并在蒙藏委员会任职。次年他飞赴印
度。邦达·绕嘎到达印度的时间为1935年,比土登
贡培和江乐金早几个月。作为蒙藏委员会的供职人
员,邦达·绕嘎肩负的任务主要有:在旅印藏人中宣
传“三民主义”的思想;组成与噶厦政府相对抗的势
力,为改造西藏旧制度,建立一个民主的西藏地方政
府而进行革命活动。
著名学者更敦群培于1934年应印度学者、僧人
拉胡勒·桑克洛特雅那的邀请,前往印度担任佛经译
师。从1934年底到1945年的4月之间,他先后到印
度、尼泊尔、不丹、锡金、斯里兰卡等地参观考察,
完成了许多译文、游记以及关于历史、宗教、文化等
方面的著作,为后人留下了无数珍贵的精神财富。他
99



0世纪藏族风云人物传记
精通英文、梵文、法利文,接触过许多国外的著名学
者,阅读过大量的国外知名人物、政治家的著作和介
绍他们思想的作品,对外国的历史、地理、宗教、社
会制度等做过仔细的研究。他是一位“
主张对政教合
一的噶厦政府进行改革的人”。据说。更顿群培与邦
达·绕嘎在拉萨时曾经在同一个师傅门下学习,有着
良好的师兄弟关系
他们四人在异国不期而遇,进而为共同的目标团
结在一起,这绝非是权益之计,也不是一种偶然,是
因为他们有着共同的奋斗目标及思想基础使然。
土登贡培是十三世达赖喇嘛晚年最受宠信的贴身
近侍,是始终如一地支持十三世达赖喇嘛的新政措
施,并在推行新政措施中起着重要作用,为推进达赖
喇嘛的新政措施付出了汗马功劳,对西藏落后的体制
进行改革是他为之奋斗的目标。
邦达·嘎在反叛西藏当局的事件中,充分表明
了他的政治主张和思想倾向。他对噶厦政府在达赖喇
嘛刚刚去世就惩罚最受其宠信、
又一贯仗义执言的土
登贡培的做法表示极大的不满,对噶厦政府一贯“以
轻蔑和鄙视的态度对待康巴人”的做法表示彻底的失
望,对噶厦政府排斥异己的所作所为深恶痛绝。于
100



20世纪藏族
云人物传记
是,他协助弟弟邦达·多吉号召各地僧俗奋起反抗西
藏噶厦地方政府,并宣布了八项政纲:(1)实行地方
自治,逐步实现康人治康;(2)领导成员通过民主选
举产生,并有罢免权;(3)废除贵族封建世袭制,主
张民族一律平等;(4)彻底废除无偿乌拉差役;(5)
发展民族经济文化(6)各地兴办民族学校,大力推
行双语教学;(7)加强川康滇各民族的团结;(8)坚
决抵抗西方殖民势力的入侵(促麦·格桑扎西《爱国
人士嘎然喇嘛和邦达多吉与原西藏地方政府的摩擦始
末》一文)。这一政纲在西藏产生了不小的影响,但
由于兵力悬殊,反抗噶厦政府的斗争最终失败。此后
邦达·绕嘎前往南京与国民党建立联系,成为蒙藏委
员会的供职人员,并深受“三民主义”思想的影响。
1942年9月,他从印度致吴忠信的书信中说:“深感
前此失败,纯系无主义、无组织。盲目妄动所致,遂
悉心研究革命政策及主义。六载以还,将英文‘三民
主义’读竣,并译成藏文”(陈谦平《西藏革命党与
中国国民党关系考》一文)。
江乐金·公索朗杰布极力主张对西藏地方政府的
政教合一的封建制度进行改革。1933年11月,在讨
论达赖喇嘛空位时期谁来主持西藏地方政府工作的
1101



60世纪藏族阅云人物传记
“民众大会”上,他说出了至今人们还津津乐道的话:
“让一位活佛当摄政对政治没有好处,喇嘛就是喇嘛,
他整天坐在屋中而不了解政治事务,实际上只能听命
于坐在旁边吸着鼻烟而哈都不知道的管家的指使。”这
句既富于幽默,又十分尖锐的话引发了与会人员不由
自主的笑声。他坚持认为,应当经过推选,由熟悉政
治的人员来掌管政府,而不应当让喇嘛管家来操纵。
| 这一段话清楚地表明他对政教合一制度的不满,
反映
了他对政教合一制度落后性的深刻认识。1934年5
月,他参与了龙厦的政治改革运动,并成为“求幸福
者同盟”组织的核心人物。该组织递交给噶厦政府的
请愿书是由他写成的,他是参与这一运动的百余名僧
俗官员中出身于大贵族家庭的两人中的一位另一位
为吉堆巴)。
更敦群培被誉为西藏人文主义先驱,藏族的启蒙
思想家。他不仅学术文化造诣深厚,还对世界各国的
政治制度具有浓厚的兴趣,并且颇有研究。“他能在
封闭、禁欲、保守、迷信、落后、思想禁锢的政教合
一社会里惟我独醒,显示了其非凡的胆识和超人的气
魄”。更顿群培曾鲜明地指出:“必须改革这个政府,
削弱僧人的权力和影响,使人民接受教育…在可能
102



0世纪藏族风云人物传记
的范围内,应当作出一种选择,抛弃旧社会中的消极
面,保留对重建一个新西藏有用的风俗习惯和精神价
值”(杜永彬著《二十世纪西藏奇僧一人文主义先
驱更敦群培大师评传》)。综上所述,他们无疑是这一
时代的觉醒者,有着强烈的革命欲望。他们共同的思
想基础表现在以下几个方面:
(1)崇尚民主,反对专制。他们是旧西藏精英分
子的代表,直接或间接地受到国内资产阶级革命和西
方民主政治的影响,主张权力应当掌握在人民大众手
中,赞成以民主的形式推举政府官员,而不是封建世
袭和独断专行。在他们的言行中,清楚地表达了要把
西藏从封建专制政府中解放出来的愿望。
(2)反对宗教干涉政治事务。认为保守的宗教
势力阻碍了西藏的发展,也是十三世达赖喇嘛新政措
施受挫的根本原因。因此,极力反对不熟悉政治事
务、因循守旧、没有改革意识的、看不到民主政治发
展趋势的人参与政治事务。
(3)识破帝国主义的欺骗手段,对帝国主义的
那种利用西藏少数分裂势力企图分裂西藏的做法表示
深恶痛绝,主张并努力同国民中央政府保持良好的关
系。
103



o0世纪藏族应,
云人物传记
由于当时国内形势动荡不安,国民政府不能对
西藏实施有效的管理,而西藏内部以达扎摄政为首的
分裂集团在英帝国主义的扶植和支持下开始抬头。就
在此时,会聚在噶伦堡的邦达·绕嘎、土登贡培、江
乐金·公索朗杰布正在秘密地着手准备建立西藏历史
上第一个政党“西藏革命党”。
104



第八章 逆境中的奋斗
1939年,邦达·绕嘎和土登贡培、江乐金在印
度北部靠近西藏的边境城市噶伦堡,成立了“西藏革
命党”,制定了《西藏革命党简要协定》,明确了该党
的宗旨和行动纲领。其核心内容有:“我们必须首先
把‘三民主义”和蒋介石总统的命令付诸行动,我们
必须在一切言论和行动方面同三民主义和中央政府保
持一致”,“我们必须尽自己的最大努力,使西藏从现
存的专制政府中解放出来”等。还规定了该党的纪律
及处罚办法。尽管当时在西藏传出消息说,土登贡培
等人在印度建立了一个组织,但没有人知道该组织的
性质,甚至连名称也无人知晓、众说纷纭。如,在《更
105



o0世纪藏族风云人物传记
HTT
敦群培访问集》中,同
时代的受访者说到,
“坚塞贡培和绕嘎两人
是汉族人的特务”、“绕
嘎他们与国民党有联
系,他们过去都是政府
的反叛者,他们搞了一
个帮派”、“他们试图对
西藏进行革新,还组织
了一个帮派”等,可见
更顿群培设计的西藏
在西藏内部对这一组织
革命党党徽(引自《喇嘛
的认识和了解是十分模
王国的覆灭》)
糊的,只因为英印政府
的揭发和通报,噶厦才知道这个组织正在对西藏的政
教合一制度形成威胁。“西藏革命党”从1939年筹建
到1946年被取缔,只有六年多的时间。他们的一切
活动却受到英印政府的严密监视,绝大部分材料在遭
到英印政府的抄家之前被烧毁。后来,在几个“革命
党”创始人逝世之前,也是因为政治方面的原因,没
有人敢于提及此事,更不用说有什么研究成果了。因
此,很难说全他们的具体活动情况。从现有资料上分
106



0世纪藏族风云人物传
析,他们的活动大体可以概括为以下三点:
一、为了在旅印藏人中、乃至在西藏地区内大力
宣传“三民主义”思想,抨击西藏噶厦地方政府,传
播革命火种,壮大该党的队伍,他们在国民党的大力
支持下,创办了藏文报纸《民新周报》创办《民新
周报》虽然得到了蒙藏委员会的大力支持,专门解决
了十万七千多元的开办费和每月近四千元的活动费。
但是,在英印政府的严密监视之下,它对宣传“西藏
革命党”的思想和立场,争取更多人的加入和支持方
面所起的作用是微乎其微的。
二、“西藏革命党”是在国民政府加紧在藏族进
步人士中宣传“三民主义”思想,壮大爱国势力并以
此来削弱西藏亲英势力的形势下组建的。因此,“西
藏革命党”与中国国民党之间有着十分密切的关系
例如,他们在整个组建过程中,始终保持同国民政府
的联系,及时请示有关问题。这在英印当局噶伦堡警
察在邦达·绕嘎住处搜出的由邦达·绕嘎、江乐金、
土登贡培等3人署名的《噶伦堡西藏革命党简明协
定》(中国国民党驻印度加尔各答总领事陈质平在向
南京政府的报告中称之为“西藏进展党合约’)内容
中得到印证,该协定说:
107"



so世纪藏族风云人物传记
“为了西藏的改良和进步,我们于1939年签定了
一份详细的协定。伺候,当绕于于1943年5月11日
前往重庆时,我们又在噶伦堡通过了四项决议。随后
当沈宗濂处长抵达噶伦堡时,我们于1944年7月9日
向他提交了一份申请。1945年8月9日,我们收到了
沈宗濂通过中国领事馆转来的口信,从1945年7月
起,宫必拉先生和江乐坚先生将会收到生活补助费。
我们也有可能收到西藏革命党组织的财政资助。然
而,不管我们是否能够得到这一资助,我们都必须严
格遵守下列规则:
(1)我们首先必须把三民主义和蒋主席的命令
化为行动。我们必须在思想和行动上同中央政府的注
意和政策保持一致。我们决不违反这些原则。
(2)最近蒋主席已经宣布允许西藏自治。据此,
我们必须为把西藏从现存的专制政府中解放出来尽自
己最大的努力。
(3)未同党组织协商或未得党组织批准,西藏
革命党党员不得擅去任何地方。
(4)我们必须同情本党的人进行合作并给予援
助,我们必须结成统一战线以反对本党的敌人。
(5)为了我们的共同利益,居住在西藏境内外
108



0世纪藏族云人物传
的西藏革命党党员必须牢固地团结起来。本党党员为
了我们的共同利益而遭遇危害时,本党其他党员必须
齐心协力地予以帮助。
(6)未经本党决议,我们不能同任何政府或政
党建立联系或进行对话。党员个人不能随心所欲。
(7)为了管理本党财务和为本党募集资金,本
党必须通过决议,账目应当按月提交给党的会计。
西藏革命党的全体党员必须严格遵守下列规则和
纪律:
(1)遵守党的规章和主义。
(2)允许自由讨论关于本党的任何问题,但一旦
形成决议必须绝对遵守。
(3)保守党的秘密。
(4)在外人面前不得攻击本党同志或本党机关。
(5)不得加入其他任何政党。
(6)不得组织宗派和小集团。
违反上述规定的任何人都应受到下列处罚之一:
a. 警告。
b. 暂停其党员应享受权利。
c. 暂停其党籍。
d.开除出党。”
109



20世纪藏族
埃云人物传记
当时与他们有过直接接触和书信往来的国民政府
官员有:国民政府蒙藏委员会委员长吴忠信,国民政
府驻加尔各答总领事陈质平,国民政府驻藏办事处处
长沈宗濂,国民政府驻藏办事处科长马先根等。从他
们之间的书信往来中,一方面可以看出,“西藏革命
党”的成立是经过他们的申请,并得到国民政府的批
准和支持而组建的。另一方面,表明“西藏革命党”
同中国国民政府之间的联系是非常频繁的,旨在不断
扩大“西藏革命党”的队伍,加强汉藏民族之间的团
结,不断壮大反对帝国主义、反对封建专制政权的人
士的队伍。
三、1913年10月-1914年7月召开的西姆拉会
议,是英国乘中国发生辛亥革命之机胁迫当时的北洋
政府参加的一次会议。在会后,英属印度政府的代表
麦克马洪与西藏地方政府代表夏扎·班久多吉背着中
国政府代表陈贻范秘密换文,擅自在地图上画出了所
谓的英藏边界麦克马洪线,使西藏9万多平方公里的
土地非法划入英属印度。但所谓的英藏边界麦克马洪
线的文件,从未在西藏百姓、甚至在噶厦官员中公开
过,使得人民不了解割让土地的这一阴谋交易的真实
情况。“西藏革命党”成员邦达·绕嘎和土登贡培于
110



so世纪藏族风云人物传记
“西藏革命党”的创始人左起:邦达·绕嘎
土登贡培江乐金(引自《喇嘛王国的覆灭》)
1945年委托才华出众的更敦群培,秘密前往中印边
境地区,仔细考察被英印政府占领的土地并绘制地
图。他们试图通过这样的活动揭露英帝国主义的侵略
丑态,揭露西藏地方政府的罪行和无能,唤醒人们同
卖国的西藏地方政府进行斗争。同时,给国民政府提
供边境形势资料,进一步摸清帝国主义的侵略罪恶行
经,为巩固边疆、反对侵略尽职尽责。这是“西藏革



0世纪藏族风云人物传记
命党”迄今发现的最重要的一项活动,也是他们后来
遭遇英印政府驱逐的重要原因。
“西藏革命党”的暴露,原因似乎为更敦群培绘制
的地图被截流和“西藏革命党”的党徽、表格等资料
被发现。但最先源于哪个事件以及该事件的经过本身
说法并不相一致。
“当印度警方发现绕嘎(1946年2月)订购了4000
份“西藏革命党’党员表格副本和2000 张党员登记
卡及一枚刻有与苏俄党徽标记惊人相似的徽章时,似
乎就已对绕嘎产生了兴趣。………4月10日,黎吉生通
报西藏政府有“西藏革命党'这样一个政治组织存
在,………4月26日,西藏‘外交局’对黎吉生所提供的
情报表示感谢,并请求印度政府把绕嘎引渡回西
藏。………6月19日,英国人查抄了绕嘎及其他6名有
从事间谍、革命活动和伪造卢比钞票嫌疑者的住
处………”(
戈尔斯坦著《喇嘛王国的覆灭》)。
“他(更敦群培)绘制的地图通过英国人在江孜开
办的邮局寄往邦达绕嘎在噶伦堡的住址 RellIvIew,
引起英国江孜商务代办黎吉生的怀疑。因为邦达嘎
系国民政府蒙藏委员会委员,在印度持中华民国护
照,并有组织政党的嫌疑,正受到英国警察的秘密监
112



o0世纪藏族风云人物传记
视。黎吉生拆开更敦群培的信件后,发现数幅地图和
指明属于西藏地区的图解说明,
立即将这一情况报告
了噶伦堡警察”(陈谦平《西藏革命党与中国国民党
关系考》)。
“当他(更敦群培)将边境的情况全部侦察清楚
后,土登贡培就给西藏噶厦政府写了一封没有署名的
密信,说明了这一切。却不料此信落到西藏噶厦政府
内的亲英派手中,他们认出信的字迹是出自土登贡培
之手,便马上通知了英方,英印警察便开始监视士登
贡培的行动”(拉宗卓嘎《土登公培生平述略》)。
“住在噶伦堡的坚塞贡培与邦达绕嘎二人是拿国
民党薪金的人,他俩待更敦群培很好,在物质上给予
满足,……此时,门达旺被英国占领,国民党安排坚
塞贡培与邦达绕嘎二人绘制一幅地图,注明所侵占士
地大小,然后寄回国民党。…当他俩将地图寄往国民
党时,由于英政府知道他俩是汉人的特务,于是打开
信封后发现了该地图”(克尔提活佛编《更敦群培访
问集》)。
“西藏革命党”的最终暴露,有上述众多说法,但
对比和分析后可以推断出“西藏革命党”从成立到暴
露的大致经过是:邦达·绕嘎反叛西藏噶厦政府的军
113



o0世纪藏族云人物传记
事行动受挫后,于1935年从昌都前往南京,受到蒋
介石的接见,并成为蒙藏委员会的联络员。在南京的
短暂时间内,他深受“三民主义”思想的影响,于1936
年受国民政府的委派,作为在蒙藏委员会供职的人员
来到印度的噶伦堡。在噶伦堡恰好遇见了同样是在政
治上受到噶厦政府迫害的土登贡培和江乐金。他们志
同道合,同病相怜,都有着强烈的革命愿望,通过邦
达·绕嘎的宣传,“三民主义”成为他们奉行的指导
「思想,并以邦达·绕嘎在噶伦堡的住所为据点,讨论
酝酿“西藏革命党”成立的事宜。1939年,由邦达·
绕嘎、坚塞贡培和江乐金签署了《噶伦堡西藏革命党
简要协定》。期间,他们始终与国民政府保持相当密
切的联系,通过书信请示有关问题。邦达·绕嘎本人
也于1943年5月再次来到重庆,商谈、汇报“西藏革
命党”之事宜。从1944年6月起,他们得到了由国民
政府提供的开办《
民新周报》的经费,1945年7月起
坚塞贡培和江乐金领到了国民政府提供的生活津
贴。1945年中期,西藏著名的学者更敦群培离开印
度,前往阔别12年之久的拉萨。途中应邦达·绕嘎
和坚塞贡培的委托,化装成乞丐,以朝佛为名,来到
已经被英国人侵占了的门达旺地区侦察敌情,绘制地
114



so世纪藏族园云人物传
-
图。他在“麦克马洪线”一带考察了6个月后,绘制
出了一幅“非常清楚地注明了地名、河流、桥、村庄、
驻警部队、人数等等,就像是军用地图”的地图。回
到拉萨后更敦群培将绘制出的地图,通过英国人在江
孜开办的邮局,寄往邦达绕嘎在噶伦堡的住处。
由于邦达·绕嘎和土登贡培是西藏在逃的“政治
犯”,邦达·绕嘎又是持中华民国公务护照的人,因
此,他们引起了英国驻江孜商务代办黎吉生的极大怀
疑。黎吉生拆开更敦群培的信件后,发现数幅地图和
指明属于西藏地区的图解说明,
立即将这一情况报告
了噶伦堡警方,印度警方于是加紧了对他们的监视。
1946年2月,印度警方发现邦达·绕嘎订购4000 份
“西藏革命党”党员申请表、2000张党员登记卡和一
枚同苏俄标记惊人相似的徽章,进而又在抄家时查出
了《噶伦堡西藏革命党简要协定》,到此,“西藏革命
党”这一秘密组织彻底暴露。
印度警方将所发现的党徽等情况告诉了英国驻江
孜商务代办黎吉生,黎吉生又把这一情况通报给了噶
厦政府。1946年4月26日,噶厦请求印度政府将邦
达·绕嘎、土登贡培和江乐金引渡到西藏。1946年6
月,印度政府外务部致函中国驻印度专员公署,声称
115



20世纪藏族
云人物传记
持有中国官方护照的邦达绕嘎将会受到起诉,并要求
邦达·绕嘎一个月内离境。国民政府驻加尔各答总领
事陈质平立即要求邦达·绕嘎赶赴加尔各答,转告他
印度警察将很快会查抄他的住处,因此,要求事先要
销毁同“西藏革命党”相关的文件和党员名单。但由
于邦达·绕嘎的疏忽,1946年6月19日,英国人在
查抄“西藏革命党”成员的住所时,查出了由邦达·
绕嘎、土登贡培和江乐金签署的《噶伦堡西藏革命党
简要协定》和2000份入党志愿书。土登贡培的住所
同样遭到了英印警方的搜查,并宣布土登贡培为不法
分子,限其7天内离开印度。土登贡培虽然享受着由
国民政府提供的生活津贴,但并不拥有中华民国的护
照。此时,他即不能回西藏,又不愿意到别的国家,
又不同于邦达·绕嘎一样,持着护照理直气壮地回到
祖国内地。
这时印度的瓦拉纳西大学向土登贡培提供
了一个藏文讲席职位,如果答应,不但能得到合法的
身份,而且还可以享受较优厚的待遇,但被他婉言谢
绝。他将自己的情况报告给了国民中央政府:“据宫
必拉(即土登贡培)报告,噶警局人员,曾告本人及
江祝建(即江乐金),谓绕干(即邦达绕嘎)将出境,
不久将及彼等。询欲何往,(贡培拉)本人当答以如
116



0世纪藏族风云人物传
果当局不欲彼等居留,则赴上海去。”当年,土登贡
培在中国驻印度领事馆处得到了签证,并在他们的帮
助下,巧妙地躲开了印度警方的监视,顺利地飞往南
京。英印政府本想把土登贡培逼得无处逃生,但结果
令他们深感羞耻。英国人知道土登贡培到中国去了,
立即向中国政府驻印度领事馆声称土登贡培是个罪
犯,他的行动必须得到英方的应允,中国没有得到英
方的同意,就把他送往南京,是绝对不能允许的!中
国领事馆的答复是:中国人要求到中国去,是完全合
法的,至于土登贡培是否犯罪中方不知道,英方也未
通知中国领事馆。就这样把对方的无理提议顶回去
了。土登贡培就这样回到了南京。



第九章 回到南京
土登贡培在中国驻加尔各答领事馆的帮助下于
1946年来到了中华民国政府所在地南京。当时在国
内,人民解放军与国民党军队经过一年的作战,歼灭
了国民党军队的大量有生力量,使双方力量的对比发
生了显著的变化。
在西藏,分裂与反分裂的斗争依然十分严峻,
1947年发生了著名的“热达事件”。该事件的大致经
过如下:1933年10月(藏历),十三世达赖喇嘛土登
嘉措在罗布林卡逝世。西藏地方噶厦政府召开的“全
藏民众大会”经过从三名后选人中抽签,热振呼图克
图中签,报经南京国民政府批准担任摄政王。1940年
119



0世纪藏族风云人物传记
了
!
热振拉章旧貌
初,占卜中预测,热振摄政王将有“极大凶兆”,故
又提出辞呈(1939年,与时任司伦的朗顿·贡噶旺秋
在处理日常事务中意见不一,热振呼图克图以“一教
怎能容二佛”为由提出辞呈,但经噶厦政府官员等人
劝说而未离任)。但他建议由曾经是十三世达赖喇嘛
的读官,十四世达赖喇嘛的副经师,为自己授过密
咒、胜乐、威德三种灌顶的年事已高的达扎活佛出任
摄政王,并向“全藏民众大会”说:“我的签预示
他很吉祥,诚心期望诸位批准我的要求”,并与达扎
商定三年之后还政于他。藏历1941年1月1日,达扎
正式上任摄政王。达扎上任后,罢免了热振派众多官
120



20世纪藏族
线阅云人物传记
员的职务,在委任噶伦、仲孜等重要职务时,有意排
斥热振派,大力扶植亲英分子,热达之间的矛盾越积
越深。1944年,达扎活佛三年代政的私约到期了,热
振在其顾问雍乃喇嘛和喀多活佛的策划下,以参加色
拉寺扎仓大殿修复竣工典礼为由从热振来到了拉
萨。尽管与达扎做了三次会面,但是,达扎丝毫没有
交权的表示,反而说:“如您所愿,我将尽力担起摄
政之职”。热振重新当政的愿望未果后,通过各种渠
道寻求国民党政府的支持。热振“
曾对国民党驻藏特
工人员侯国柱说过:当我辞职时,请达扎代我出任摄
政王,本来在私下里已经定好盟约,三年后还政于
我,现达扎不准备还政,还做了许多恶事。如果这一
状况继续下去,西藏必将为帝国主义所吞并,这是我
们无法忍受的,要求中央支持我重新当政。……国民
党人员答称:中央曾答应予以支持,并且告知热振,
中央已委托他为国民大会的委员,要赴内地出席国民
大会”(拉鲁·次旺多吉《热达矛盾起因与我等受命
于达扎摄政王“迎请”热振活佛的经过》一文)。
振也想以到日喀则扎什伦布寺朝佛为名,途径印度到
南京寻找国民政府的支持,但因泄密而未能实现。为
了避免引起达扎派的疑忌,热振委托甘孜地区“国民
121



0世纪藏族风云人物传记
大会”代表、与热振有着施主关系的顿多、土多两人
代表热振活佛出席国民大会并交代“恳求中央明令达
扎辞职还权”。以热振喇章高参雍乃喇嘛和喀多活佛
及达扎喇章管家丹巴塔庆为代表的热达属下人员间的
斗争越来越白热化。热振一派深知,如得不到国民政
府及时有力的帮助,必将遭到灭顶之灾。但不幸的
是,热振派顿多、土多参加国民大会一事很快由印度
驻藏代表黎吉生报告给了达扎。达扎命令噶厦要严加
注意。噶厦立即电告驻南京办事处人员,密切关注他
们的行动,并要他们侦察内外各方有无对西藏采取行
动之企图。藏历1947年2月23日,噶厦收到驻南京
办事处的复电,内称:“据查悉顿多等要求国民党中
央政府派军队、飞机、装备支援。蒋介石说五天之内
给以答复”,电文最后还有“请你们当机立断!”字
样(噶雪曲木尼玛《回忆执振事件》一文)。1947年
2月,达扎派逮捕了热振活佛并把他押解到布达拉宫
厦钦角中看管,5月8日热振在狱中逝世。
当时国内、区内的形势对土登贡培既有利,也有
不利的方面。有利的是,经过抗日战争和国内革命战
争,中国共产党的力量迅速扩大,“驱逐帝国主义势
力出中国”成为全国人民的共同呼声,这对于高举反
122



0世纪藏族风云人物传
对外国势力的旗帜、又遭受过英国殖民势力直接迫害
的土登贡培来讲是盼望已久的形势;不利的方面主
要是,由于西藏噶厦政府推行民族分裂政策,积极进
行“西藏独立”活动,使中央同西藏地方政府之间的
关系出现非常困难。此时,始终同自己保持密切联系
的国民党政权摇摇欲坠;在西藏以黎吉生为代表的
英国势力的影响依然很大,拥护中央政府的力量正遭
受着达扎等亲英派的排斥和打击。
1946年,土登贡培到达南京,与他同行的还有其
妹夫的亲属、早在印度时就成为土登贡培助手的彭措
旺久(后来当过西藏自治区民宗局主任,1997年逝
世)。土登贡培本来是在国民党政府驻印度总领事馆
的安排和帮助之下来到南京的,其目的也无非就是作
为在组织上与国民党有着密切关系的“西藏革命党”
成员,想在国民党政府蒙藏委员会工作,继续推进在
《噶伦堡西藏革命党简要协定》中所提出的“使西藏
从现存的专制政府中解放出来”、“与中央政府保持一
致”的事业。但是,很显然,土登贡培对国内形势的
了解是不深的,他不知道国民党政权已经是摇摇欲
坠,不知道国民党此时已经无法顾及西藏的事务。因
此,他到南京后陷入了极其困难的境地。在南京,为
123



0世纪藏族风云人物传
20世纪
了不引起别人的疑忌,他装扮成商人,住在一个较高
档的旅馆内,出入十分谨慎。当时他并没有与蒙藏委
员会取得联系。住上半年多的时间之后,土登贡培在
经济上遇到了非常大的困难,身上的钱物均已用光,
还被迫卖掉了彭措旺久的手表等以解困局。后来处于
困境中的土登贡培被迫向蒙藏委员会汇报了自己的情
况,并于1947年5月19日递交了请求国民党给
予救济的申请。申请文如下:
十三世达赖喇嘛教下古嘉喇嘛宫
比请求国民党政府救济呈文
敬呈者宫比(指土登公培——作者)昔在西藏充
任古嘉喇嘛襄佐第十三世达赖喇嘛,不幸达赖喇嘛圆
寂后,
因意见不合被噶厦囚于宫朴(工布一作者)地
方,所有私产皆被籍没,宫比囚居官四年,历经险阻,始
得设法逃赴印度噶伦堡,即与倾向中央人士联络从事
夹击英国国在西藏之政策。至民国三十四年,蒙藏委员
会驻藏办事处处长沈宗濂到印度噶伦堡,鉴于宫比倾
诚祖国,遂转达主席公仍在印工作。并由驻藏办事处
自三十四年七月起每月给薪俸卢比五百元,迄今三十
124



so世纪藏族风云人物传记
五年十二月份止。
宫比在印度工作,成绩皆经帮达绕
千报告中央在案,
殊因宫比之工作努力对于英国国在藏
方之阴谋打击甚大,致为英印政府所嫉视,于三十六
年一月迫限宫比十五天离开印度,不准再返。查宫比
在印度年曾帮助前藏王热振活佛经商以维护生活,在
热振商业中尚存有宫比股本卢比二万七千元,又有在
拉萨售出茶货款四万余元。又由昆明卖去私物汇印卢
比三万元,以上三项均经加入股本。今闻热振被前藏
政府捕禁,宫比股款亦难幸免。此外,
尚有普噶孜(日喀
则——作者)定购羊毛值四万八十元及拉萨各地应收
未收之款计三万余元,以上账目皆因热振被难、宫比
被驱,
虽经派人往收,皆无法收回,以致到达南京旅食均
极困难。而在京三个月间,又值物价高涨,
致来生活
拮据,万状窃查西藏人士来京均承政府优予招待,今宫
比同为藏人且因矢忠祖国不避险,难致遭英人嫉视被
迫来京。自三十六年一月起薪俸即未蒙给付,甚至所
有旅食各费,政府也不过问,似比任其旅居困顿感无
法生活,爱国边疆志士将何以堪为此难,请钧会鉴核
俯念微绩赐惠远人转请。中枢从优救济并予以今后工
作以抱国家无任待命企祷之至谨呈
蒙藏委员会
| 125



o0世纪藏族团云人物传记
前西藏十三世达赖喇嘛教下古嘉喇嘛宫比呈
三十六年五月十九日”
(引自《国民党政府蒙藏委员会档案(一四一)2887》)
尽管当时国民党政府也处于自身难保的境地,但
还是顾及到了土登贡培的问题,蒙藏委员会很快同
他取得了联系并每月都提供了一定的生活补贴。此
时,班禅办事处的札萨计晋美和拉敏·益西楚成了解
了土登贡培的情况之后,给予了物质上的帮助,并在
办事处安排了住所。从此,土登贡培的处境有了明显
的好转。就在此时,达赖办事处的人员,看到土登贡
培与班禅办事处之间建立了关系之后,产生了不安
和猜忌。因为当时噶厦政府担心,热振、班禅和得到
国民党支持的以邦达·绕嘎为首的“政治犯”结成联
盟,会给噶厦政府造成威胁。鉴于以上考虑,达赖办
事处及时改变了策略,一方面阻止土登贡培与班禅
办事处联系,另一方面,向噶厦请示土登贡培返回拉
萨的问题。噶厦政府鉴于上述原因,同意土登贡培自
愿返回拉萨。在蒙藏委员会和达赖办事处的资助下,
土登贡培于1947年回到离别十三年的拉萨。当年,江
乐金也以保证以后不再参与政治事务为条件获准返
回拉萨。
126



0世纪藏族风云人物传记
土登贡培当年被流放时,由于所属的私有财产,
包括房屋均遭到了没收。因此,到拉萨后,没有属于
自己的住房。于是他借住在贵族玉妥家里。当时玉妥
家的主人都在印度,而土登贡培与玉妥之间的关系一
直不错,因此,玉安委托土登贡培帮助料理他家的事
务,同时土登贡培也兼做一些小生意贴补生活。
127



第十章余生献给西藏解放事业
1951年5月23日,中央人民政府和西藏地方政府
签订了《关于和平解放西藏办法的协议》(简称十七
条协议),十七条协议宣告:驱逐帝国主义势力出西
藏,巩固祖国的统一。西藏历史从此掀开了新的一页。
土登贡培参加欢迎中国人民解放军第十八军主力部队
进入拉萨的那一天,可以说是他了解和接触中国共产
党的开始。那一天,着实令他十分激动。“他很注意
地观察解放军的英勇神态和严整的军容,将解放军迎
进拉萨城,回到家中,他对亲朋好友称赞:我亲眼看
到中国人民解放军为西藏的解放事业不辞千辛万苦,
129



0世纪藏族风云人物传记
Fo
他们威武雄壮,纪律严明,作风高尚,秋毫无犯。我
一生中看见过不少军人,但从来没有看见过这样的好
军队”(拉宗卓嘎《土登贡培生平述略》一文)。此后,
经过对入藏部队实际行动的进一步观察和部队领导的
宣传教育,使他对中国共产党和人民解放军有了更深
刻和全面的了解。
1951年4月26日,中国人民解放军进军西藏后
(先遣部队), 噶厦把玉妥的房子全部安排给解放军使
用。土登贡培又寄住在尧西达孜家半年时间。在此期
间,他有机会和十四世达赖喇嘛的哥哥洛桑桑丹接
触,把自己的经历详细的诉说给洛桑桑丹。洛桑桑旦
听后说:“你担任十三世达赖喇嘛的近侍时,各方面
搞得很好。现在你已经回来几年了,仍不照顾你,这
是不应该的。如意珠(十四世达赖喇嘛)不知道这回
事,我可代为转陈。请你马上向噶厦写个报告,详述
你的一切要求,肯定会得到解决的。”土登贡培按照
洛桑桑丹的要求写了一份报告,呈递给噶厦政府,提
出归还“颇章萨巴”(十三世达赖喇嘛赐予他的房屋)
和一部分生活资料的要求。毕竟土登贡培在20世纪
20年代在西藏政坛上呼风唤雨过十几年,这一段经
历人们依然历历在目,土登贡培在民众中的口碑依然
130



0世纪藏族图方人物传记
很好。他离开拉萨之后的近十四年的时间里,西藏的
政局也发生了太多的变化,当年迫害他的官员已经纷
纷下台,人们对于土登贡培和十三世达赖喇嘛的保健
医生强巴有了更多的理解和同情。噶厦政府上层对土
登贡培在印度参与组建“西藏革命党”一事并不十分
了解。因此,没有理由、也没有人继续视他为“政治
犯”。在达赖喇嘛身边工作过多年、看透了噶厦政府
没有公正和效率可言的他,此时又显示出了他的老
练。他将自己的申诉报告直接呈递给了刚执政不久的
十四世达赖喇嘛。此举果然收到了成效:1952年2月,
噶厦退还了他的房子“颇章萨巴”和象征性的财产损
失费藏银 100,000两。
签订《十七条协议》之后,西藏内部的局势依然
比较严峻和复杂。十四世达赖喇嘛对协议迟迟不予表
态,以司伦鲁康和洛桑扎西为代表的少数官员公开
反对人民解放军进入西藏。他们在拉萨河两岸摆了四
个代本,构筑了工事,架起了枪炮,气势汹汹地准备
要撕毁十七条协议。解放军部队进驻拉萨之后,由于
噶厦政府作梗,面临严重的物资供应和补给方面的困
难。土登贡培全力支持解放军,关注部队眼前的困难,
向西藏工委的乐于泓部长、平措旺阶部长、徐淡鲁政
131



0世纪藏族风云人物传记
委等领导提供情况,介绍购买粮食的渠道。1953年,
西藏工委和噶厦地方政府联合成立了一个扶贫的粮食
机构,中央给这个机构投资了20多万元。组建该机
构的目的一为驻藏部队和筑路军民筹措粮食;二为拉
萨的贫困群众提供救济。该机构的主要负责人是平措
旺阶和桑颇,他们有意识地安排曾经受到噶厦政府迫
害、具有积极的爱国表现的土登贡培、江乐金·公索
朗杰布、帮达苏巴等在该机构工作。
“这个新建的机构当时没有办公地点,土登贡培
就把自己的“颇章萨巴’无偿借出来作为该机构的办
公室和干部宿舍。他领着军区后勤部的领导和翻译阿
旺坚赞、罗布等人,经常往返于鼓波、墨竹工卡、达
孜、加沙岗之间。一方面积极宣传党的政策,另一方
面通过熟人想方设法收购粮食、木材等。经过艰苦工
作,克服了种种困难,为中国人民解放军收购到大量
军粮和建筑木材”(拉宗卓嘎《土登公培生平述略》一
文)。当进藏部队处于缺粮的极度困难时期,当在拉
萨散布着关于解放军的各种谣言时,当分裂分子派阻
止向部队出售粮食,唆使商人哄抬粮价时,土登贡培
毫不犹豫地站在爱国的立场上,深入拉萨周围各地,
以自己独特的身份和经历,给群众宣传党的民族宗教
132



0世纪藏族风云人物传记
政策,消除群众对进藏部队的种种误解,动员地方官
员给解放军卖粮,解决部队的燃眉之急。他的行动赢
得了驻藏解放军的高度评价和信任,进一步密切了他
与西藏工委领导之间的关系。
1954年年底,扶贫粮食机构因形势发展的需要,
改为由噶厦地方政府单方面管理的“公粮总库”。仓
库的工作人员,经西藏工委和西藏噶厦地方政府商
定,由噶厦的行政官员但任。在此之前,噶厦并没有
恢复土登贡培在十三世达赖喇嘛时赐予的三品官“大
喇嘛”待遇,没有任何的官衔。这时噶厦将士登贡培
安排在“公粮总库”,任四品官员的职务。土登贡培
并不愿意在噶厦政府的机构里工作,从南京回来之后
也没有提出过在噶厦机构里安排工作的要求,因此,
他找到平措旺阶部长,通过他向张经武代表提出调动
工作的要求。张经武说西藏已经和平解放了,在这个
时期,担任西藏地方政府的官职,没有什么错误,与
调动工作,还不如在粮库工作更有利一些,并且给
予新任职务时按惯例需要支付的费用钱、茶叶、绸缎
等。
1954年,十四世达赖喇嘛被邀请赴北京参加全国
人民代表大会,这是他第一次前往祖国内地,当然也
| 133



20世纪藏族风云人物传记
是第一次参加国家的重要会议。没有大桥、没有大型
船只的当时,如何将达赖喇嘛的小汽车运到拉萨河对
岸成为了一个不小的难题。为完成此项重要的政治任
务,土登贡培将船夫们召集起来研究,想出了一个好
办法:将四只大牛皮船接连在一起,船里装满青稞杆
子,上面再铺上木板,再把小轿车结结实实地捆在上
面。他同船夫、工作人员冒着生命危险,起船向前划
去,顺利地把汽车送到了对岸。
为解决日喀则境内筑路部队粮食运输上的困难,
土登贡培经与西藏工委协商,从运输到拉萨噶厦的日
喀则、拉孜、昂仁等地粮食与从青海运输到上述地方
的用来供应筑路军民的粮食互相调换,省去了很多运
输上的麻烦,及时解决了筑路部队的粮食问题。
尽管《十七条协议》已经签订,但是,在仍然保
持着旧制度的西藏,面临着严峻的政治斗争形势。当
时西藏许多上层人士对十七条协议和中央政府的政策
尚有种种不同猜忌,思想动荡,态度摇摆。由于当时
缺乏必要的信息传播条件,加上噶厦政府的别有用心
的隐瞒,很多贫民、中小贵族官员甚至大贵族,对协
议内容知之甚少,因此,深入细致地宣传十七条协
议,宣传共产党的民族宗教政策成为部队首要的任
134



一世纪藏族风云人物传
20世纪
务。然而,当时由于汉藏翻译人才非常的紧缺,语言
不通成为驻藏部队开展各项工作的最大的障碍。学习
藏文的重要性和紧迫性不仅体现在统战和宣传教育工
作上,也体现在筑路、生产等其他领域。1952年年初,
西藏军区租用仲吉林卡成立了藏文训练班。当时林卡
内只有一栋藏式建筑,
是用于西藏地方政府俗官夏季
游园。藏文训练班学员的宿舍是帐篷,在露天上课,
条件十分艰苦。随着西藏各项工作的进一步发展,熟
练汉藏两种语言人才的需求越来越大,原藏训班的规
模已不能满足需要。因此,西藏工委决定在仲吉林卡
内建立西藏军区干部学校。在乐于泓部长和平措旺阶
部长的推荐之下,土登贡培负责校舍的建设工作。当
时在施工中遇到的最大的难题是缺乏建筑所需木料,
但是噶厦政府当时禁止出售粮食和柴禾,工程木料更
是紧缺物资。于是,土登贡培亲自赴林周、达孜等地
通过自己的熟人收购木材,规划建设方案,领导施工
工作,很快便完成了校舍的建设。学校的办学条件得
到了很大的改善,办学规模迅速扩大。土登贡培还为
学校推荐了一批德才兼备的教师,例如,著名的藏医
专家强巴赤列。学校当年就招收了800名学员,全部
为部队营以上干部,学习内容主要有藏语文、西藏历
135



so世纪藏族风云人物传
史、政治等。这所学校是进藏部队在拉萨建设的第一
所学校,为西藏的解放事业培养了大批的人才。
成立西藏自治区筹委会(1956年)
在西藏实行民族区域自治,是“十七条协议”中
明文规定了的一个基本原则和政策。1954年,十四世
达赖喇嘛、十世班禅额尔德尼和西藏的其他代表一起
出席了第一届全国代表大会第一次会议,毛泽东主席
提议在西藏不成立军政委员会,而成立自治区筹备委
员会,为正式成立自治区做准备。经过在北京的西藏
各界代表充分协商,向国务院提出了关于成立西藏自
治区筹备委员会的报告,周恩来总理亲自主持召开了
国务院第七次扩大会议,批准了这个报告。达赖喇嘛
担任筹委会主任委员,班禅额尔德尼担任第一副主任
委员。原西藏噶厦地方政府、班禅堪布会议厅、昌都
136



0世纪藏族风云人物传
地区解放委员会三方面的许多上层人士、僧俗官员
等,也在自治区筹委会担任了各种职务。土登贡培被
任命为自治区筹委会地质局副局长,
具体任务是普查
矿藏资源。他不辞辛劳,带领勘探队的藏汉职工多
人,到日喀则、仁布、亚德、尼木、堆龙、多迪、那
曲等地爬山涉水,进行考察。
1957年,土登贡培作为西藏上层人士代表到内地
参观,受到毛主席、刘少奇、周恩来、朱德等中央领
导的亲切接见。拉宗卓嘎女士回忆说:“有一天国家
民委的领导对我们说,“根据你们的要求,主席同意
在适当的时候接见你们,这几天你们尽量不要外出,
等待我们的具体通知”。当时我们感到异常的兴奋和
高兴,我和土登贡培等人几天都呆在和平饭店内,穿
着节日盛装、备好哈达,等待主席的接见。一天下
午,民委领导突然要我们马上去见主席。毛主席等面
带笑容,非常关心地接见了我们。当时,参观团的几
位同志,没有料到那一天安排接见,恰逢他们出去买
东西,错过了这一难得的机会。回到饭店后,他们感
到非常的惋惜,有的同志还哭了一晚上。他们请求民
委的领导在适当的时候再安排一次。在他们的强烈要
求下,民委的领导说‘
重新安排是不可能的,但我们
137



一世纪藏族风云人物传W
争取主席接见其他代表的时候可否一安排”。于是,
他们在和平旅馆内等了十几天后,
有一天突然得到消
息说,主席已经离开中国前往苏联参加最高苏维埃庆
祝十月革命四十周年大会。他们只好带着遗憾回到西
藏”(拉宗卓嘎访谈)。就在那一年,中共西藏工委根
据毛主席在最高国务会议第十一次扩大会议上所做的
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话精神,
发布了《关于在第二个五年计划期间在西藏地区不实
行民主改革的宣传提纲》。西藏旧政府上层却想永不
实行民主改革,指使三大寺、各宗、藏军反对改革。
他们还讽刺给部队教藏语的唐麦贡觉白姆、措国德吉
央宗、桑林次仁白姆等“只认准大洋”,军区干部学
校的社会班被称为“多拉拉扎”(意为“祈求赏赐的
学校”)土登贡培的拥护解放军的一切表现也令他们
不满,土登贡培从北京参观回来后,噶厦政府将他从
“公粮总库”调离,任草料管理员。这是一个谁都不
愿意担任的职位,其工作就是给达赖喇嘛和噶厦政府
的马屁提供草料,巡视草塘而已。因草塘所产饲草不
數全年所需,故需以地方传统价格,支付银两,收购
大量饲草。因而,
草料管理部门的主管官员需要自己
出资弥补巨大亏空。噶厦的这一举动在土登贡培看来
138



so世纪藏族人物传记
更像是一种报复行动。此时,土登贡培的心思实际上
也不在噶厦委派的工作上,他以自治区筹备委员会地
质局副局长的身份,继续和勘探队员一道,深入到那
曲、差拉尔布、土门等藏北牧区探矿。同时,也向那
里的群众宣传党的方针政策。土登贡培为确保勘探队
员们的安全,解决他们的各种困难,不辞辛劳地做了
许多联系群众的工作。
1957年,在西藏旧政权上层集团的纵容、策划和
支持下,从康区等地流窜到西藏的恩珠贡布扎西、夏
嘎朗加多吉、甲玛桑培等为首的叛乱头子在拉萨组成
了所谓的“
曲西岗珠”(即“四水六岗”组织,古代
藏文典籍中对青藏地区的总称,包括金沙江、黄河、
怒江、澜沧江等四大河流上游和色莫岗、擦瓦岗、芒
康岗、鋼波岗、马杂岗、木雅热岗等六大高地。叛乱
分子所指跟古义不同,泛指所有藏族地区)。他们不
断扩大武装力量,以“保卫宗教”、“西藏独立”、“政
教永存”等名义,相继在当雄、那曲、日喀则、山南
等地窜扰,鼓动群众,扩大武装。噶厦也开始公开支
持叛乱武装,积极为叛乱武装筹措粮秣,在山南地区
打开拉康、多宗等地的粮仓给叛乱分子,打开军械库
为叛乱分子提供武器弹药。中共西藏工委及时向中央
139



oo世纪藏族风云人物传记
报告了西藏地区可能发生的问题,1958年7月14日
下发的中央对西藏工作的指示中说:“工委应当对噶
伦们表示严正的态度,告诉他们,噶厦对西藏地区反
动分子和从江东逃入西藏地区的叛乱分子,
采取纵容
的立场是完全错误的………中央对藏族的社会改革一向
坚持和平改革的方针,而对于西藏地区,更把和平改
革推迟到好几年以后。但是藏族的反动分子却是根本
不要改革,永远不要改革,而要把藏族人民永远束缚
在封建主义的剥削和统治之下。”中央的这一指示指
明了西藏工委的工作方向,
点明了噶厦的不可推卸的
责任。但是噶厦政府表面上假装应对,实际上变本加
厉地支持叛乱活动。随着西藏叛乱活动的扩大、升
|级,西藏形势不断恶化,驻藏人民解放军和工作人员
不断遭到袭击和伤亡,生命财产也蒙受了巨大的损
失。到1958年底,西藏的形势不断恶化,在拉萨市
区及周围聚集叛乱武装约7000人。
在如此严峻的考验面前,土登贡培作为一直在筹
委会工作的西藏人,政治立场稳如泰山。拉宗卓嘎
说:“土登贡培对形势看得非常的清楚,早就教育我
们家人和亲朋好友,反动派肯定会发动叛乱,我们必
须时刻保持高度的警惕,决不能上他们的当。我们应
140



so世纪藏族风云人物传记
当紧跟共产党,因为共产党实行的是民主的政治,有
群众基础”(拉宗卓嘎访谈)。1959年3月20日凌晨,
叛乱武装全面向西藏工委机关和筹委会办事处、人民
医院等十多个单位发起了猛烈的进攻。上登贡培早就
携全家搬到筹委会机关内,充分表明了与共产党生死
与共的决心,受到了西藏工委的欢迎和保护。所谓的
“西藏独立国人民会议”在拉萨雪印经院开会时,叛
乱分子宣布:“土登贡培已经携家属逃往西藏军区
(实际上是筹委会贸易公司内),他是第一批逃往汉人
机关的人之一……。”当时,受到部队保护,顺利搬
入西藏工委和筹委会机关的还有帕巴拉·格列朗杰、
朗顿·贡嘎旺秋、雪康·土登尼玛,噶雪·曲杰尼玛、
江乐金·索朗杰布等六、七百名西藏各阶层人士和他
们的家属。
人民解放军经过两个昼夜的战斗,彻底平息了拉
萨市区的叛乱活动。3月28日,国务院发布了解散西
藏噶厦地方政府的命令,从此,西藏地方政府的职
权,正式由西藏自治区筹委会行使。由于十四世达赖
喇嘛逃往印度,中央决定由班禅额尔德尼·却吉坚赞
代理筹委会主任委员,任命帕巴拉·
格列朗杰为副主
任委员,阿沛·阿旺晋美为副主任委员兼秘书长,撤
141



o0世纪藏族。
之族云人物传记
销索康·旺青格勒、柳霞·土登塔巴等十八人的自治
区筹备委员会委员和一切职务。
解散原西藏噶厦地方政府,标志着自治区筹备委
员会全面行使管理西藏地方的权力,开始了收拾叛乱
带来的混乱局面,全面实施民主改革这一历史任务。
作为自治区筹备委员会代理主任委员,班禅额尔德
尼·却吉坚赞需要从其驻栖地日喀则扎什伦布寺来拉
萨主持筹委会的工作。由于历史上达赖喇嘛与班禅之
间的矛盾,加上当时的政治立场截然相反,班禅来拉
萨主持工作是一个非常复杂的政治大事。所以找准在
政治上信得过的人,妥善安排班禅的迎接工作和到拉
萨之后的接待工作显得尤为重要。根据这一重大任务
的需要,自治区筹委会任命土登贡培为筹委会行政处
副处长,交给他的头一个任务就是迎请接待班禅额尔
德尼·却吉坚赞。之所以交给他这个任务,有以下考
虑:一是政治上他是一名值得信赖的、经得住考验的
同志;二是他曾长期在十三世达赖喇嘛身边工作,
熟悉高层层活佛接待工作。1959年4月5日,班禅额尔
德尼·却吉坚赞从日喀则到达拉萨,执行代理自治区
筹备委员会主任委员的职务。第二天,中共西藏工
委、西藏自治区筹委会和西藏军区联合举行盛宴,欢
142



0世纪藏族风云人物传
迎班禅额尔德尼。在此期间,尽管工作十分繁重,土
登贡培且出色地完成了接待工作。
筹委会机关职工的生活条件十分艰苦,各种生活
资料供应严重不足的情况下,分管机关生产、建设和
工作人员生活的土登贡培,克服种种困难,提出机关
自办农场和牧场的思路,创办了蔡公堂农场,并亲自
下地,带头劳动,科学管理,基本上解决了食品供应
不足的问题。他还在曲隆及甘布隆地方建起了机关牧
场,通过自己的熟人购买了一部分牲畜外,还不辞辛
苦,带着行政处干部次仁到山南朗宗购买母编牛,并
赶着牛,料理途中生下的小牛犊,经过了几个月的
辛劳,将牲畜如数赶到了目的地。由于他精心做好牧
场的经营和管理工作,满足了集体食堂的肉菜供应需
要,改善了干部职工的生活。
1963年年初的一天,他前往干部职工宿舍施工现
场,组织抢救因房顶塌陷而受伤的民工时,不幸被掉
下来的梁架砸伤了脚,从此,身体每况愈下,后来又
患脑溢血病,只好住院治疗。住院期间,自治区筹委
会领导多次到医院探望,并请著名的医生会诊,想尽
一切办法进行救治。但是,土登贡培不幸于1963年12
月22日在拉萨逝世,享年58岁。西藏自治区筹委会
143



20世纪藏族
关阅云人物传记
专门召开了追悼会,时任筹委会办公厅秘书长的多吉
才旦致悼词说:“土登贡培生前,在西藏和平解放初
期,当西藏的革命事业遇到困难的时候,它不仅坚决
和解放军指战员以及西藏工委领导人保持着紧密的关
系,而且在建设和开办西藏军区干部学校工作中;在
为修筑康藏公路收购粮食工作中;在西藏地质勘查工
作中;在担任西藏自治区筹备委员会行政处工作期
间,都做出了显著的成绩。特别是在两个阶段、两条
道路斗争的关键时刻,他坚定地站在革命的立场上,
服从党的领导,走社会主义道路,增强汉藏民族的团
结。在维护祖国统一的伟大事业上,他起到了很大的
作用。他严格地要求自己,艰苦奋斗,为人民忠心耿
耿。他是一个言行一致的好干部,好同志”(《拉宗卓
嘎《土登贡培生平述略》一文)。
一个有着传奇色彩的人物;一个有着非凡经历的
人物;一个一生追求进步和民主思想的人物;一个敢
于为自己的理想献身的人物;一个经历大起大落的人
物,从此离开了人世,留下了千古佳话。
144



附录:王登贡培的亲属
拉宗卓嘎(1933- ), 妻子,1933年出生在日
喀则仁布宗亚德村片德康萨家,旧时属于哲蚌寺属
民,出身农民。小时候从事农耕和手工编织等工作,
学过藏文字母。仁布县亚德村紧邻尼木县,两地之间
的农民互相交往甚多,历来就有婚姻上的联系。在她
还小的时候,姐姐努增拉穆嫁到了尼木县续普亚嘎家
中,作为土登贡培姐姐的长子次仁久美的妻子。1954
年,时年21岁的拉宗卓嘎同姐姐一道到拉萨观看拉
萨祈愿大法会,住在土登贡培的颇章萨巴内。在此期
间她与土登贡培相识,尽管两人之间有29年的年龄
差距,但最终结为夫妻,并先后生育了三个孩子。
1954年底,在土登贡培的一再说服之下,拉宗卓嘎成
为社会教育班(西藏工委将原来的藏文训练班改为西
藏军区干校的同时,在干校旁边办了一个社会教育
班。吸收拥护共产党和十七条协议的部分中上层青年
官员、青年商人和手工业者,共几十人,学习藏文和
政治时事,为以后成立西藏联谊会打下基础)的一名
成员。1954年3月,她加入西藏爱国妇女联盟,5月,
145



土登贡培之妻拉宗卓嘎女士
加入西藏爱国知识青年联盟,于1956年加入了中国共
产主义青年团。当年,西藏工委成立了拉萨市青年联
合会,上级任命他为常务委员。1957年,她随丈夫土
登贡培一道到祖国内地参观,
受到党和国家领导毛泽
东、刘少奇、朱德、周恩来等的接见,并观看了国庆
8周年典礼。平息拉萨的武装叛乱之后,组织安排她
在拉萨城南军事管制委员会工作,不久,安排她在胜
利路居民委员会工作。1961年5月,平叛后的第一次
拉萨市青年联合会会议上,当选为常务委员。1964
年,土登贡培不幸逝世。1965年9月,西藏自治区正



式成立,她当选为自治区政协第一届委员。1966年,
由于发生了“文化大革命”,她同其他爱国统战人士
一样,受到了不公的待遇,被下放到胜利路居委会进
行劳动改造,从事种菜、挖水渠等劳动。1977年,在
市政协第三届第一次会议上,再次当选为自治区政协
委员。1984年10月,被任命为拉萨市城关区政协副
主席。1990年1月,拉萨市表彰了在平息骚乱中有突
出贡献的单位和个人,她被授予先进个人。1997年,
当选自治区政协常委、拉萨市政协副主席。
大儿子:丹巴群培,1955年10月生,在西藏自
治区国土资源厅工作。
女儿:次丹旺姆,1956年9月生,在拉萨市第三
高级中学任教。
小儿子:图登群培,1962年12月生,在西藏自
治区交通职工学校工作。
147



参考资料
1、拉宗卓嘎访谈
2、土登彭措著《藏史纲要》,藏文,四川民族出版社,
1996年版。
3、恰白·次旦平措诺章·吴坚编纂《藏族通史吉祥宝
串》,西藏古籍出版社,1990年版。
4、张怡荪主编《藏汉大辞典》,民族出版社,1986年版。
5、原著者格西曲吉札巴翻译者法尊、张克强《格西曲
札藏文辞典》,民族出版社出版,1957年版
| 6、东噶·洛桑赤烈编纂《东噶藏学大辞典》(藏文), 中
国藏学出版社,2002年版。
7、顿多、赤来曲扎汇编《雪域历史人物简介》,西藏人
民出版社出版。
8、英查尔斯·贝尔著、冯其友等译《十三世达赖喇嘛
传》,西藏社会科学院西藏学汉文文献编辑室编印,1985
年版。
19、索南降村著《藏文辞典》,西藏人民出版社,1990
年版。
| 10、西藏社会科学院等编《西藏地方是中国不可分割的
149



一部分(史料选辑)》,西藏人民出版社,1990年版。
11、藏族简史编写组编《藏族简史》,西藏人民出版社,
1986年。
| 12、许广智《西藏地方近代史》,西藏人民出版社,
2003年。
| 13、普布觉活佛著《十三世达赖喇嘛土登嘉措传》,复
印卷,民族出版社。
14、牙含章《达赖喇嘛传》,人民出版社,1984年。
15、《十三世达赖土登嘉措年谱》,《西藏文史资料选辑》
(第2辑), 民族出版社1989年。
| 16、噶丹《我所了解的擦绒·达桑占东》,西藏文史资
料选辑(第5辑)。
17、美戈尔斯坦著、杜永彬译《喇嘛王国的覆灭》,
1995年。
| 18、拉鲁·次旺多吉《拉鲁家族史》,《西藏文史资料选
辑》(第7辑),民族出版社,1993年。
| 19、强俄巴·多吉欧珠《回忆父亲强俄巴·仁增多吉》,
西藏文史资料选辑(第8辑), 1986年。
20、中国人权研究会《西藏人权保障的历史性进展》,西
藏日报(第一版), 1999.7.17。
| 21、拉鲁·次旺多吉《回忆我的父亲龙厦多吉次嘉》,《西
藏文史资料选辑》(第2辑), 1983年。



22、《从“雪堆白”到古建公司》,中国西藏,2005年
4期。
23、拉宗卓嘎《土登公培生平述略》,《西藏文史资料选
辑》(第3辑), 民族出版社1993年。
| 24、孔庆宗《回忆国民党政府对西藏政务的管理》,原
载《文史资料选集》第92辑,文史资料出版社,1984年。
| 25、牙含章著、洛桑平措译《班阐额尔德尼传》,西藏
人民出版社(藏文), 1992年。
26、罗桑强巴《历任亚东总管及米若加帕的简要情况》,
《西藏文史资料选辑》(第10辑),民族出版社,1996年。
27、拉乌达热土登丹达《西藏地方政府几个重大政治事
件亲自见闻》,《西藏文史资料选辑第12辑), 民族出版社,
1996年。
28、王贵等著《西藏历史地位辩》,民族出版社,1997
年。
| 29、仲麦·格桑扎西《爱国人士嘎然喇嘛和邦达多吉与
原西藏地方政府的摩擦始末》,《西藏文史资料选辑汉文(第
十八辑)。
30、陈谦平《西藏革命党与中国国民党关系考》,《历史
研究》,2002年3期,中国社会科学杂志社。
31、杜永彬著《二十世纪西藏奇僧——人文主义先驱更
敦群培大师评传》,中国藏学出版社,2000年。
151



32、陈锡障《西藏从政纪略》、《西藏文史资料选辑》汉
文(第三辑)。
33、安德才等《中国革命史》,四川大学出版社,1995年。
34、拉鲁·次旺多吉《热达矛盾起因及我等受命于达扎
摄政王“迎请”热振活佛的经过》,《西藏文史资料选辑》(第
5辑)。
35、热振·江白降村《第五世热振土登江白益西·丹白
坚赞传略》,《西藏文史资料选辑》(第17辑)。
| 36、噶雪·曲杰尼玛《回忆热振事件》,《西藏文史资料
选辑》(第6辑)。
| 37、拉宗卓嘎《土登公培生平述略》,《西藏文史资料选
辑》(第3辑)。
| 38、张国华《十八军进藏实》,《西藏文史资料选辑》
(第2辑)。
39、多吉占堆等《原西藏地方政府组织机构》,《西藏文
史资料选辑》(第13辑)。
| 40、陈竞波《罪恶的枪声》,《西藏革命回忆录》(第四
辑),西藏人民出版社。
| 41、西藏农牧学院马列教研室、西藏自治区党校理论研
究室《西藏大事辑录》,1986年。
152



后记
十三世达赖喇嘛扶植和利用“坚塞”,不是沿袭
历史的惯例,而是出于当时特定历史背景下施政的需
要。这个现象本身在西藏历史上是史无前例的。也可
以称之为十三世达赖喇嘛独特的施政策略之一。因
此,研究坚塞,实际上既是十三世达赖喇嘛施政策略
的研究,又是坚塞这一特殊人物的独特经历和历史功
过的研究。从这个意义上讲,这显然是一个大的历史
课题。
去接近历史事实应当是历史研究者的最高追求,
但距离我们还不足 90年的这段历史,现在看来已经
成为非常遥远的记忆了。尽管自己尽可能多地搜索历
史亲历者为我们留下的点点滴滴,但是受各方面条件
制约,仍然留下了不少的遗憾,这种遗憾在本书中尽
显无遗。
在完成这篇拙作的过程中,得到了许多专家、同
仁的指导和帮助。西藏人民出版社编辑对本人的拙作
给予了极大的关注,并提出了许多具体的指导意见。
在他们的关心、帮助下本人的拙作才有机会与读者见
153



面。在这里,还要向我的导师许广智教授,拉萨市政
协副主席拉宗卓嘎女士,市政协常委甲日巴·罗桑朗
杰先生,西藏大学丹巴绕旦教授、次央教授、次日扎
西教授等专家致敬并表示感谢。
本擦·达瓦
2007年4月30日



作者简介:
本擦·达瓦,1967年生于西藏山南贡嘎县岗堆乡,现
任西藏大学中国藏学研究所副所长、《西藏大学学报》
(藏文版)主编,西藏大学文学院讲师。在西藏大学先后
获得藏语言文学学士学位、藏族历史硕士学位。在《西藏
研究》、《中国西藏》、《西藏大学学报》、《西藏教
育》等学术刊物上用藏汉两种文字发表了《浅谈藏族传统
美术之内涵》、《浅析几世达赖喇嘛早逝之原因》、《十
三世达赖喇嘛对“坚塞”的扶植及“坚塞”对施政过程
中的作用》、《浅析拉萨“噶玛贡桑”地名的由来》、
《论藏民族在抗英斗争中的团结精神》、《考松赞干布引
进佛教的历史原因》等十余篇论文。在《西藏文艺》、
《西藏日报》等上发表了《过新年》、《树荫下的老
人》、《年楚河》等四十余篇文艺作品。
155



策划:格藏才让
晋美旺扎
责任编辑:格藏才让
装帧设计:格次
十三世达赖喇嘛的近侍土登页培
ISBN 978-7-223-02299-6
西藏人民出版社
97872231022996">
定价:20.00元
